
<img class="daidalvi_img" src="https://scorpioza.github.io/ja/images/La8AO3Pu2V0.jpg">
Как и полагается любому народному напитку, мате овеян легендами, и коренное население Латинской Америки с давних пор приписывает ему буквально магические качества. Считается, что этот напиток способен одновременно утолить и жажду, и голод, а также вызвать необычайный прилив бодрости и сил.

Миссионеры, открывшие для себя мате в XVI веке, безусловно, и здесь не смогли удержаться, чтобы не сделать бизнес на доверчивых индейцах: напиток им понравился, они за бесценок скупали это «зелёное золото» у местного населения, отправляли в Европу и прилично на нем зарабатывали. Мореплаватели в своих длительных путешествиях пили мате, спасаясь от цинги и жестокой лихорадки. Во время тяжелых переходов по непроходимым тропическим лесам этот чай бодрил и поддерживал силы измученных людей.

Правда, на некоторое время его почему-то незаслуженно забыли. Однако после открытия в XIX веке растения Illex Paraguariensis, которое начали культивировать в таких странах, как Аргентина, Бразилия, Парагвай, Уругвай, началось второе пришествие самобытного напитка. Из листочков и измельчённых побегов этого растения начали производить в промышленных объемах чай матэ, полезные свойства сделали его необычайно популярным на южноамериканском континенте.

Появилась даже своеобразная чайная церемония с использованием специальной атрибутики — <strong>калебаса</strong> (ёмкости из тыквы-горлянки) и <strong>бомбильи</strong> (трубочки из тростника).

Готовится мате по особой технологии:
<ul><li>в подготовленный калебас на 2/3 объёма засыпается заварка, встряхивается так, чтоб у одной стенки сосуда образовалась пустота, куда вставляется бомбилья;</li><li>затем калебас устанавливается вертикально и больше не двигается, в него очень аккуратно, через соломинку заливается кипяченая вода (80 градусов);</li><li>чай настаивается 10 минут, после чего его можно пить через бомбилью, которая снизу оснащена ситечком, а сверху – мундштуком;</li><li>эта процедура повторяется до той поры, пока не исчезнет вкус мате.</li></ul>
При отсутствии столь специфической посуды отчаиваться не стоит, ведь приготовить этот золотисто-зелёный напиток со своеобразным горьковатым привкусом можно и в обычном заварном чайнике.

Мате обладает поистине уникальным составом. В этом напитке поразительное количество витаминов и микроэлементов, он действительно обладает удивительными целебными свойствами. По мнению ученых из парижского института Пастер и парижского научного общества, в нем содержатся витамины А, С, Е, Р, все витамины группы В (причем в концентрации большей, нежели в маточном пчелином меде!), магний, кальций, железо, медь, сера, никотиновая кислота, пантотеновая кислота и многое другое. В йерба мате содержится матеин, который, будучи аналогичным по действию кофеину, лишен его побочных эффектов, таких как повышенное сердцебиение, тремор рук и нервная дрожь. Матеин – стимулятор как физической, так и психической активности человека, причем мягкого действия и не вызывающий привыкания. Он помогает человеку оставаться свежим и собранным.

Парагвайский чай значительно снижает проявления депрессий, неврозов, тревожных синдромов, регулирует цикл сна. Многие ученые отмечают иммуностимулирующий эффект напитка и даже настаивают на его употреблении жителями крупных городов, т.к. кислород и хлорофилл, содержащиеся в мате, помогают очистке крови.

Помимо этого невероятного сочетания витаминов и микроэлементов, мате повышает уровень липопротеинов высокой плотности в крови, что означает увеличение HDL-холестерина (в просторечии «хороший холестерин»). При этом ученые отмечают заметное снижение того самого «плохого», LDL- холестерина. Именно этот механизм служит лучшей профилактикой сердечно-сосудистых заболеваний и некоторых видов онкологий.
<img src="https://scorpioza.github.io/ja/images/M6eO-TzGwpU.jpg">

