
<img class="daidalvi_img" src="https://scorpioza.github.io/ja/images/554-1.png">
<strong>Великое делание</strong> (лат. magnum opus) — в алхимии процесс получения философского камня (иначе именуемого эликсир философов), а также достижение просветлённого сознания, слияния духа и материи. Некоторые из алхимиков утверждали, что им удалось успешно осуществить Великое делание; в их числе Николя Фламель и Калиостро. Элифас Леви, один из первых современных церемониальных магов и вдохновитель Герметического ордена «Золотой зари», даёт такое определение:
<blockquote class="tc-quote">
Великое делание, прежде всего, создание человеком себя самого, то есть, полное и всеобщее раскрытие его способностей, власть над своей судьбой, и, в особенности, совершенное освобождение его воли.

</blockquote><!--more--><h3 class="">Алхимическая лаборатория</h3>
Великое делание состоит из различных операций (кристаллизация, выпаривание, сублимация и т. д.) и включает в себя несколько этапов, характеризующихся цветовыми изменениями компонентов: так называемые «<strong>чёрная</strong>», «<strong>белая</strong>», «<strong>жёлтая</strong>» и «<strong>красная</strong>» стадии (nigredo, albedo, citrinitas и rubedo).
<ul><li><code>Нигредо</code> — подготовительная стадия, связанная со свинцом. Аллегорией нигредо в алхимической символике обычно являлся ворон. На этой стадии имеет место растворение Философского Меркурия и коагуляция Серы.</li><li><code>Альбедо</code> — из получившейся светящейся жидкости выпаривают шлаки, в результате чего должен получиться малый эликсир (Aqua Vitae), способный превращать металлы в серебро.</li><li><code>Цитринитас</code> — третья стадия, выделялась только ранними алхимиками. </li><li><code>Рубедо</code> — четвёртая и последняя стадия — осуществление нового союза (брака) Меркурия и Серы. Рубедо связано с планетой Юпитер и Солнцем, с четвёртой лунной фазой. Продуктом рубедо является великий <strong>эликсир</strong>, или магистерий.</li></ul><h3 class="">Нигредо</h3>
На плане души состояние нигредо характеризуется как глубокая депрессия, отчаяние, и одновременно, человека удерживает от смерти лишь тонкая, едва видимая нить. Но здесь надо помнить слова Парацельса:      
<blockquote class="tc-quote">
Алхимия – это магический процесс, искатель истины погружается в нее, как в сказочный мир, и там ищет ответы на вопросы, обращенные к самому себе

</blockquote>
То есть — нельзя останавливаться. Надо упрямо подниматься и идти дальше. Однако, как предостерегают некоторые мастера, например Арнольдо де Вилланова, существует опасность начать идти по кругу. Это - низшая стадия, состояние Профана, это - <strong>Уроборос</strong>, символ - дракон, или зеленый лев. В Низшая стадия преодолевается через окончание нигредо, то есть через путь отрицания, когда человек начинает отрицать свою связь с миром и все ранее приобретенные в ходе жизненного опыта ценности. Это очень опасный момент, поскольку, если дать слабину — депрессия может стать совершенно невыносимой.

Однако, если проявить несгибаемость и безупречность, наступает фаза <strong>Альбедо</strong>
<h3 class="">Альбедо</h3>
Стадию альбедо называют также «белое делание», «белый труд», возрождение. Об операции альбедо Мирча Элиаде пишет:
<blockquote class="tc-quote">
Этим возобновлением мы не только приобретаем новую душу, но и новое тело… Это тело — духовно, тоньше воздуха, подобно лучам Солнца пронизывает все тела…

</blockquote>
Альбедо символизирует собой очищение и сублимацию, при котором появляются зачатки сознания. Николя Фламель, известный средневековый алхимик, писал:

Поскольку мы уже назвали черноту смертью, в рамках той же метафоры мы можем назвать белизну жизнью, которая приходит только лишь посредством воскрешения.

Во время стадии альбедо душа «питается молоком», подобно младенцу, которому предстоит духовное взросление. Фламель призывал «накормить молоком жизни новорожденного, которого живой Бог наделил растительной душой»

Альбедо заканчивается тогда, когда человек окончательно просыпается из состояния сна лунной стадии – оцепенения и возвращается в активную жизнь в чистом, белом, свободном от серости приземленного существования состоянии. Этот возврат подобен тому, как если бы ты проснулся после долгого красивого сна в полумраке спальни, выспавшийся, бодрый, открыл дверь, вышел на крыльцо дома, погрузился ступнями в прохладную росу и тебя бы встретило прекрасное, чистое, свежее, ясное утро майского дня, наступившего после ночного дождя.

В тигле, где был прежде свинец, после нескольких нагреваний и охлаждений, должна появиться некая радужная пленка. 
<h3 class="">Цитринитас</h3>
(citrinitas) - греч. Xanthosis: Желтение (под властью стихии Воды), самая тайная стадия Делания, поскольку брак, любовное соитие и зачатие – очень интимная тема. Подробности описания цитринитаса с точки зрения христианской, да и не только христианской, морали можно рассматривать как богохульственные и богомерзкие, поэтому алхимики времен Инквизиции в своих книгах опускали подробности цитринитаса, передавая их устно.

Затем традиция устной передачи утратилась, отчего (на основании книг) укрепилось мнение, что цитринитас – необязательная стадия Делания, и что вслед за альбедо сразу начинается рубедо. Это грубая ошибка. Цитринитас – самая главная, сложная и тонкая стадия Делания, без которой невозможно получение Философского Золота.

На стадии цитринитаса приобретается способность СМЕТЬ совершать что-либо, поскольку человек в цитринитисе действует уверенно, он знает что главное, а что ненужное и правильно выбирает свои цели (символизируется стрельбой, охотой). Сущность цитринитаса заключается в том, что человек, прошедший альбедо- пассивный отдых, пытается исторгнуть из себя все ранее приобретенные в ходе жизненного опыта ценности, которые ввергли его в нигредо и после прохождения альбедо стали казаться ему ядовитыми, как урина вредна для питья. Человек исторгает все былое из себя, как бы мочится.

В цитринитасе человек рассудителен, уверен в себе и своей жизненной позиции, позитивен, настроен на творчество, не живет одним днем, заранее просчитывая свое возможное будущее и следствия своих поступков. Он готов не раздумывая бороться за вечные идеалы добра и справедливости, зная что ничего кроме пользы ему это не принесет. В цитринитасе человек обладает большим творческим потенциалом, рисует, пишет, создает.

Затем наступает под-фаза внутри цитринитас - <code>коагуляция</code>, в результате которой происходит зачатие красного тела <strong>Ребиса</strong>, нового Существа

Поскольку Ребис появляется в некоем сосуде наподобие яйца, требуется дальнейшая фаза, дабы освободить его оттуда.

В результате наступает под-фаза <code>кальцинация</code>
(прокаливание) – лат. calx – известь; calcination, calcining – кальцинирование – нагрев коагулятивного андрогина Название созвучно со словом «calc» – копирование, так как итогом заключительная операция Делания является копированием макрокосмических процессов в микрокосме человеческой души.   Ребис совершенен. Но его необходимо выпустить из Философского Яйца, в котором он находится. Вот почему необходимо прокаливание – кальцинация.
<h3 class="">Рубедо</h3>
(rubedo) - греч. Iosis: Покраснение (под властью стихии Огня). Завершающий этап Великого Делания, Коронование, Королевская стадия. Символом рубедо является Совершенный (Двуглавый, Коронованный) Орел, или Красный Феникс. 

На стадии рубедо неофит становится Адептом. Мужская, деятельная, кипучая марсианская (солнечная) треть вечной души человека (красный феникс) уравновешивается успокаивающей и отрезвляющей женской венерианской (лунной) третью (белый феникс) и той земной (черной) третью (черный феникс), которая есть зелень меди. Это равновесие с самим собой, своей зеленой Природой и всем миром, и есть Ребис . Бессмертие обретается Адептом четким осознанием того, что он уже при жизни является частью предвечной бессмертной Матери – <code>Мировой Души</code>, находится с ней в гармоничном равновесии, а значит смерть как таковая невозможна, если Мировая Душа существует вечно. Смерть – всего лишь слияние с Мировой Душой, но это слияние в результате Делания уже произошло.   

В этом состоит четвертый этап Алхимического деяния, заключающийся в достижении просветлённого сознания, слияния духа и материи, создания философского камня..
<hr><h3 class="">О стадии Нигредо (из Contra Dei)</h3>
Становление может длиться долго, но заканчивается оно не новой жизнью, а смертью. Которая есть первая стадия Великого Делания — делания себя. Nigredo.

Полёт в Бездне, точка бифуркации... Кто не познал собственную смерть, тот не может познать и собственную жизнь — её будет не с чем сравнивать.

Пока нет осознанного и неизбежного творчества как выражения квинтэссенции личности, изменяющей, а не потребляющей мир — нельзя говорить о собственном Пути и даже о собственном бытии.

Но прежде чем что-то родится, что-то должно умереть. Образно говоря, стадию Nigredo можно сравнить со стадией куколки — гусеница умирает для того, чтобы могла родиться бабочка. Рождённый ползать умирает, чтобы дать жизнь рождённому летать. В случае человека — для рождения Личности требуется смерть «человеческой формы».

Ненависть же, накладываясь на отторжение мира, порождает внутренне одиночество — ту пустоту, в которую человек начинает стремительно падать.

Но падение само по себе никак не есть цель. Это всего лишь средство, позволяющее человеку взглянуть в своё собственное лицо — а наиболее ясно его можно увидеть, только находясь в одиночестве. И если человек положительно примет встречу с собой, то следующим шагом ему придётся научиться летать во Тьме. Потому что пустота приводит к смерти, и нет разницы, как именно умереть: увидев себя и вдохновившись, или просто растворившись в ней.

Явление скрытой сути, безусловно, потрясает индивидуума. Оно не похоже ни на что из до сих пор пережитого. Более того, человек даже не предполагал, что в нём может жить нечто настолько отличное от его повседневных ощущений и стремлений. Нечто, что властно зовёт отринуть прежнего себя и стать полностью новым, настолько новым, что невозможно предположить, чем это вообще может оказаться.

И здесь наступает момент перехода к третьему этапу: человек начинает бороться за сохранение целостности психики. Просто отдаться новому, слиться с явленной сутью — есть убийство себя, отказ от индивидуальности. Это именно то, что Юнг назвал «идентификацией с архетипом», «одержимостью бессознательным». То, что является человеку в пустоте — это всё-таки не он сам.

Это проекция архетипа на его индивидуальность, и слиться с проекцией означает данную индивидуальность полностью потерять. Личность же — это не «слияние», а «интеграция» с архетипом, энтелехия, проявляющаяся в том, что человек продолжает использовать сильные и слабые стороны своей натуры для максимального выражения архетипа.

Чтобы не раствориться в этой пустоте, необходимо «расправить крылья». Восприятие архетипа нуминозно, человек может слишком испугаться данного опыта, либо быть настолько захваченным им, что безрассудно отринет весь остальной мир и даже всего себя. И «первый взмах крыльями» есть инстинктивная реакция, спасающая от безумия. Для этого нужно найти и раскрыть свой наибольший талант и использовать его для преодоления состояния нуминозности. И, пожалуй, именно здесь и располагается упомянутая точка бифуркации. Каждый человек уникален. Не говоря о биологической уникальности, можно сказать об уникальном жизненном опыте, уже накопленном индивидуумом. И «развернуть крылья, чтобы полететь в Бездне» значит именно то, что человек находит в себе опору, то основание, на котором он и будет строить свою личность. Это может быть что угодно: искусство, философия, занятие наукой, проявление силы и способности доминировать и т. д. Найденная в этот момент опора будет потом проявляться как «ядро системы», часть «скелета» личности. Личность будет бессознательно, можно даже сказать — рефлекторно, опираться на неё во всех ситуациях. А в данный момент найденная способность станет опорой, оттолкнувшись от которой, человек перейдёт на третью стадию, стадию начала становления собственной Личности.

Человек, который не смог «развернуть крылья» — погибнет как личность. У него не будет той самой точки опоры, имея которую он мог бы «перевернуть мир». Мало просто встретиться с собой, себя надо ещё и реализовать. Не найдя путей этой реализации, человек так и останется на второй стадии, обиженный на мир, который что-то недодал ему. Но, скорее всего, он «скатится назад», в «обычную жизнь», которая совершенно не требует проявлений творчества и связанных с творчеством переживаний.

Чем более творческим будет процесс перехода, чем больше энергии человек вложит в формирование себя — тем сильнее будет получившаяся личность. Здесь я хочу повторить мысль из предыдущего раздела: совершенно не важно, какую именно основу найдёт человек, главное, чтобы она соответствовала его сути.

И новорождённый смеётся, уходя всё дальше от людей, но всё ближе подходя к решающему испытанию.

Nigredo должно быть пройдено. Опыт творчества, тем более творения себя, потрясает. Но Личность характеризуется именно тем, что творит постоянно. Между тем, довольно просто сказать себе: «Я смог!» — и успокоиться на этом. Если творчество не переходит на рефлекторный уровень, если человек ограничивается единственным творческим актом, то он продолжает жить, но Личность не рождается.

Завершением Nigredo должна стать ситуация полного отсутствия покоя. Это трудно: движение вперёд всегда связано с неизвестностью, а неизвестность страшит. Неизвестность требует больше усилий, чем путешествие известными путями. Неизвестность требует постоянного творчества. Обобщая: неизвестность требует постоянного приложения усилий. А это противоположно физическому закону, гласящему, что система стремится занять положение с минимальной потенциальной энергией. Безусловно, нельзя проецировать законы неживой природы на психику человека, но тем не менее аналогию уловить можно. И если человек «скатывается в потенциальную яму», то он заканчивается как личность и начинается как обыватель. Именно эта опасность и подстерегает на третьей стадии Nigredo: можно неосознанно убить новорождённую личность. Личность даёт новые возможности. Но очень легко спутать неизвестные возможности, которые даёт личность, и те известные, но ранее недосягаемые возможности, которые в силу тех или иных причин вдруг стали достижимы. Утрируя: личность даёт возможность безграничного творчества, но при этом творец может умереть от голода; но человек может подменить его возможностью заиметь много денег — совершенно не творя.

Собственно говоря, всё это длинное предисловие сводится к следующему: третья стадия Nigredo является подготовкой к прыжку во Тьму. Человек уже прошёл через отторжение мира и страх такого отторжения; человек взглянул в лицо Ненависти и увидел там истинного себя; человек сделал первый взмах крыльями и познал чувство парения в Бездне... Вся третья стадия заключается в том, что человек отталкивается от мира и уходит во Тьму — найдя свой Путь и перестав при этом быть человеком.

Отныне его жизнь будет постоянным творением себя и изменением мира. Он станет проводником силы, вечно творящей мир и разрушающей его. Он станет частицей Матери-Тьмы, добровольно приняв на себя обязанность всегда быть собой и становиться больше, чем был вчера.

Либо испугаться сделать последний шаг, ограничившись простым расширением поля возможностей, отказавшись от неизвестного в пользу достижимого.

Такие люди образованы, умны, обладают определёнными возможностями, но, образно говоря, не способны на выражение того, что находится за пределами мира.
<img src="https://scorpioza.github.io/ja/images/90990757_4711681_Yroboros_Ouroboros_2.jpg">
