
<img class="daidalvi_img" src="https://scorpioza.github.io/ja/images/97694741_3869356_369h440.jpg">
Целью китайского чайного ритуала является достижение внутренней гармонии и просветления. Провести китайскую чайную церемонию невозможно без традиционной посуды и аксессуаров для заваривания чая.
<blockquote class="tc-quote">
«Чайная церемония – это, конечно, хорошо. Но если вам для того, чтобы насладиться чаем, достаточно собственно чая, чашки и воды, то этого достаточно»

</blockquote><h3 class="">Чабань</h3>
Это то, без чего сложно себе представить китайскую чайную церемонию. Чайный столик, а точнее – чайная доска (именно так с китайского переводится её название). Напоминает небольшой столик из бамбука, камня или керамики. Как правило, состоит из двух элементов – собственно чабани и <strong>чапани</strong> (поддона, куда вода сливается). Форм, размеров, вариантов исполнения – множество, но главное в одном: чабань значительно облегчает жизнь чайного мастера. Поскольку в процессе чаепития немало воды выливается, возможность сливать её прямо в столик дорогого стоит. К тому же, чабань позволяет лаконично разместить большую часть посуды (кроме той, что традиционно на неё не ставится). Во время чайной церемонии омывают посуду и инструменты для заваривания. Поэтому столик имеет встроенное или выдвижное дно. Лишняя вода в процессе пролива стекает в поддон.
<!--more--><h3 class="">Чаегуань</h3>
Банка для хранения чая. Хорошо, если плотно закрывается, не пропускает посторонние запахи и свет. Формально, чаегуанью называется любая банка с чаем, хоть жестяная, хоть трёхлитровая стеклянная, но чаще это слово применяют по отношению к красивым фарфоровым баночкам с плотной крышкой.
<h3 class="">Ча Чи</h3>
Это горшочек для сбора воды при проливах, используется наряду с чабанью.
<h3 class="">Чахэ</h3>
Коробочка чая. Предмет, с которого начинается чайная церемония. Позволяет рассмотреть сухой лист и оценить его аромат. А ведь аромат может сказать о чае очень многое. Кстати, на чабань не ставится, а кладётся где-нибудь рядом. Поскольку, если случайно намочить чахэ, то со следующим чаем из неё познакомиться не получится.По форме она напоминает морскую раковину. Гости берут чахэ и вдыхают аромат листа.
<h3 class="">Гайвань</h3>
Гайвань — это специальная посуда для приготовления чая. Гайвань состоит из чаши, крышки и блюдца. После заваривания напиток сразу пьют или сливают из чаши в другой сосуд — <strong>чахай</strong>. Три части гайвани символизируют <code>небо, человека и землю</code>. Самая популярная посуда для заваривания чая. Идеально подходит для дегустации. Как правило, делается из фарфора, фаянса или глазированной глины. Благодаря этому она совершенно нейтральна к чаю, и позволяет заваривать любой чай. Такая универсальность сделала гайвань привычным сосудом для заваривания на дегустациях чая, в чайных клубах, да и в домах поклонников чая по всему миру. За пределами Китая непосредственно из неё, как правило, не пьют, хотя изначально она служила именно этой цели.
<h3 class="">Ча ху</h3>
Чайник для заваривания иногда используется вместо гайвани. Он имеет объем от 100 до 350 мл. Изготавливают такие чайнички из глины, керамики, фарфора. В отличие от гайвани, настоящий глиняный чайник вовсе не универсален, используется только под один тип чая. В редких случаях допускается заваривание в чайнике для сильно ферментированных чаёв менее ферментированного чая. Причина этого – свойства глины, которая, будучи пористой, напитывается чайными веществами. По этой же причине чайники строго запрещается мыть любыми моющими средствами. Также не рекомендуется мыть их хлорированной водой из-под крана – при следующем заваривании можно испить хлорки… Глиняный чайник, особенно если он сделан в Исине – предмет особого почитания в среде поклонников чая. 
<h3 class="">Шуй ху </h3>
Чайник для воды. Под это определение попадают чайники для варки, как и чайники для приготовления воды. В наши дни их всё чаще делают из жаропрочного стекла, позволяющего наблюдать за стадиями кипения воды и волшебным процессом заваривания чая.
<h3 class="">Чахай (море чая)</h3>
Чахай используется для перемешивания чайного настоя и разливания по чашечкам. В чахай чайный пролив сливают из гайвани.  Чахай - Это самое популярное название данного сосуда, хотя лучше соответствует его назначению другое – гундаобей, чаша справедливости. Благодаря чаше справедливости можно разлить чай поровну на всех гостей. Обычно упоминают эти два названия, хотя их куда больше. Благодаря ему все гости получают настой одинаковой крепости. Потому он, действительно, чаша справедливости. Хотя, конечно, этого можно добиться и без применения чахая – используя метод доливания, поэтапно наполняя чашечки.
<h3 class="">Чайная пара</h3>
Позволяет ощутить глубокий аромат напитка. Она состоит из продолговатой и простой пиалы.
<h3 class="">Ча бэй</h3>
Чашечка. Во время ритуала чай пьют из пиал. Это маленькие чашечки, вмещающие от 15 до 90 мл. В процессе в каждую пиалу добавляют свежий пролив. Получается, что гости выпивают не меньше одной европейской чашки. Характерный небольшой размер позволяет лучше продегустировать чай, понять все тонкости вкуса и аромата. Дно чашечки, как и дно чахая, и крышка гайвани, сохраняет на себе аромат, знакомство с которым настоящий ценитель чая не проигнорирует.
<h3 class="">Пин мин бэй</h3>
То же, что и ча бэй, но в составе чайной пары.
<h3 class="">Вэн сян бэй</h3>
Чашка для знакомства с ароматом. Используется только в составе чайной пары, обязательный атрибут гунфу ча. Более того – используется исключительно в гунфу ча, для знакомства с тонкими и изящными ароматами улунов. Переворачивание и подавание чайной пары – практически театральное действие, превращённое в ритуал. Чайная пара используется в сочетании с ча тоу – вытянутой подставкой, на которой удобно разместить пару в раскрытом виде.
<h3 class="">Инструменты</h3>
Набор инструментов или Ча Цзюй состоит из игл (нужны для чистки носика чайника), кисточки, щипцов, ухвата, совочка для сухого листа. Щипцы и ухват используют для передвижения горячих пиал.

Чайный ритуал концентрирует внимание, успокаивает, дарит положительные эмоции. Мастер должен быть спокойным, уверенным, выполнять все движения четко и плавно.

Церемонию можно провести 4 способами:
<ul><li><strong>Гун фу ча</strong> — древний ритуал с одним сортом чая, требующий серьезной подготовки.</li><li><strong>Хэ ча</strong> — простая церемония с использованием нескольких сортов.</li><li><strong>Пин ча</strong> — ритуал с большим количеством сортов при участии дегустаторов.</li><li><strong>Метод Лу Юя</strong> — приготовление напитка на открытом огне с добавлением лечебных трав.</li></ul>
Каждая церемония проводится в строгой последовательности. Мастер прогревает, ополаскивает чайник, раскладывает утварь, насыпает чайные листы в чахэ. Коробочка обходит всех гостей. Затем мастер засыпает заварку в прогретый чайник, наполняя его водой до самых краев. При этом важна даже высота струи.

После удаления пузырьков и пены сосуд закрывают, настаивают около 2 минут. Затем чай выливают в гайвань или кувшин. После хозяин дома наполняет чайные пары гостей.
<img src="https://scorpioza.github.io/ja/images/1520690002191962298.jpg">
