
<img class="daidalvi_img" src="https://scorpioza.github.io/ja/images/photo_2022-02-18_13-58-48.jpg">
Чаще всего встречаются четки из <code>108</code> бусин. Это количество, согласно буддизму, символизирует три состояния созерцания и освобождение от 108 страстей и раздражений.

Считается, что освободившись от них, тело и душа смогут достигнуть состояния нирваны.

Данные страсти затрагивают в человеке «<strong>6 индрий</strong>» или 6 органов чувств: обоняние, осязание, слух, зрение, вкус и шестое чувство (сознание).

При этом сами ощущения могут быть приятными, неприятными и нейтральными, таким образом получается <code>18</code> ощущений, которые в свою очередь могут привести человека к состоянию блаженства, либо, наоборот, отдалить от него.

Все эти <code>36</code> ощущений существуют в прошлом, настоящем и будущем, так получаем <code>108</code> «страстей и воздействий».

Иначе 108 бусин можно трактовать, как 108 ступеней Созерцания (Самадхи), которые проходит Боддхисаттва (человек, вставший на путь Будды) на пути к просветлению.
<!--more-->
1.   Первая бусина символизирует сам вход Боддхисаттвы в состояние Созерцания и экстаза (<code>самадхи</code>), которое дает ему стойкость и героическое мужество.

Согласно буддизму, когда человек находится в подобном состоянии, демоны губительных заблуждений и сомнений не способны сломить его дух и лишить его покоя (санскр. s/u^ram! –gama);

2.    Вторая бусина символизирует ту ступень, на которой Боддхисаттва начинает познавать одну из трех главных драгоценностей буддизма – <strong>дхарму</strong>. Дхармой считают совокупность установленных норм и правил, соблюдение которых необходимо для поддержания космического порядка.

Также под «Дхармой» буддисты подразумевают «неделимые единицы бытия», «нравственные устои», «религиозный долг», «универсальный закон бытия» и т. п.
 
Другими двумя драгоценностями буддизма считаются Будда и Сангха (община) (санскр. ratna -mudra );

3.   Третья бусина символизирует ступень, которая носит название «<strong>Львиная игра</strong>». Во время охоты лев легко, уверенно и играючи бьет лапой оленя. Его уверенность в собственной силе непоколебима, поэтому он видит в охоте игру и забаву. Буддисты считают, что и человеку стоит относиться к окружающему миру легко и играючи (санскр. sim!ha -vikri^d!ita).

4.   Четвертая бусина обозначает ступень, на которой Боддхисаттва отрекается от всех неверных воззрений и эмоций, буддисты называют их «мичча дитти» и относят к ним гнев, невежество, страх, грубость и т.д. Отрешаясь от всех негативных эмоций, человек, подобен ясной луне, освещающей темное ночное небо (санскр. su –candra).

5.   Пятая бусина символизирует абсолютную веру в дхарму (учение). Когда человек принимает все каноны дхармы, он обретает непоколебимую уверенность в том, что его путь верный. Эта бусина олицетворяет уверенное следование пути Будды, подобно тому, как армия свято верит и следует за военачальником, несущим знамя (санскр. candra -dhvaja-ketu).

6.   Шестая бусина символизирует духовный рост во время Созерцания и медитации. Подобно тому, как травы и деревья лучше растут после дождя, так и человек, вступив на путь просветления, станет расти духовно, и в каждом новом перерождении он будет лучше, чем в предыдущем (санскр. sarva –dharmodgata).

7.   Седьмая бусина символизирует «<code>випашьяну</code>» или умение видеть. Это практика, представляющая собой медитацию прозрения и высшего видения.
В состоянии Созерцания (самадхи) в человеке по-настоящему открывается дар видения – это умение видеть не только глазами, но и разумом; это умение замечать скрытые явления. Буддисты сравнивают это с человеком, который живет на вершине горы, откуда может обозревать все вокруг, так и Боддхисаттва, умеющий видеть, способен примечать все живое вокруг (санскр. vilokita -mu^rdha).
8.   Восьмая бусина символизирует «сосредоточение на Дхарме». Тому, кто только начал путь к просветлению изначально необходимо полностью отказаться от чувств и слушать лишь разум, действовать лишь в согласии с дхармой (буддийским учением). На этой ступени Боддхисаттва получает
силу, которая позволит ему постичь суть дхармы (учения). Благодаря этой силе он обретает твердость духа, и ничто не может нарушить его равновесие (санскр. dharma -dha^tu-niyata ).

9. Девятая бусина символизирует «принятие и соблюдение». На этой ступени полностью принимает все каноны дхармы (учения) и отныне живет только в согласии с ними, он соблюдает все данные им обеты. (санкср. niyata-dhvaja-ketu)

10. Десятая бусина обозначает «<code>обретение ваджры</code>». Это понятие обозначает ритуальное и мифологическое оружие в индуизме, буддизме и др. ведических религиях; в переводе означает «молния» и «алмаз»; используется в буддийских терминах как символ силы и защиты веры, представляет собой алмазный скипетр.  Обретение алмазного скипетра делает боддхисаттву твердым и крепким, как алмаз ваджра (санскр. vajra) .
<img src="https://scorpioza.github.io/ja/images/108.jpg">
11. Одиннадцатая бусина обозначает «печать веры». Буддисты называют печать мудрой, мудра – это символическое, ритуальное расположение кистей рук. Расположив руки правильно, Боддхисаттва откроет для себя истинный образ Дхармы (санскр. sarva -dharma-praves/a-mudra).

12. Двенадцатая бусина обозначает спокойствие и уверенность императора. Как император, созвавший всех подданных, держится перед ними уверенно и спокойно, так же должен держать себя и Боддхисаттва, вступивший на двенадцатую ступень к просветлению. Подобное состояние умиротворения дает человеку ощущение стабильности, внутреннюю гармонию и веру в то, что он находится на правильном пути (санскр. sama^dhi -ra^ja^-supratis!t!hita)

13. Тринадцатая бусина символизирует умение «испускать лучи».

На этой ступени мудрость Боддхисаттвы достигает еще более высокого уровня, свет его мудрости помогает ему идти к просветлению и все глубже познавать сущность и природу Дхармы (санскр. ras/mi -pramukta).
 
14. Четырнадцатая бусина символизирует «парамиту усердия». Это означает неустанное усердие в самосовершенствовании и исправлении своих ошибок, а также в совершении добродетели. На этой ступени Боддхисаттва получает сверхъестественное постижение, то есть духовное зрение, сверхъестественные способности, позволяющие ему лучше «видеть и слышать» все окружающее (санскр. bala -vyu^ha).

15. Пятнадцатая бусина символизирует «стремление к освобождению».

Основной задачей Боддхисаттвы на пути к просветлению является освобождение, он стремится вырваться из сансары (круга перерождений). Для того, чтобы вырваться из круга рождений, Боддхисаттва старается совершить как можно больше добрых деяний (санскр. samudgata).

16. Шестнадцатая бусина символизирует «стремление к красноречию».

Восходя на шестнадцатую ступень, Боддхисаттва учится концентрации на умении красиво говорить, излагать любые мысли в словах, понимать языки всех живых существ, чтобы в мире не осталось ни слова, которое он не смог бы понять (санскр. nirukti -niyata-praves/a).
 
17. Значение семнадцатой бусины так же, как и предыдущей, связано с красноречием, но на семнадцатой ступени Боддхисаттва еще и обретает умение «толковать Дхарму», излагать буддийское учение. Он получает способность донести суть учения и его каноны до любого живого существа, понимает сам и позволяет понять другим все законы жизни, определенные дхармой (санскр. adhivacana -praves/a).

18. Восемнадцатая бусина символизирует совершенствование практики випашьяны или «взгляд по сторонам». На восемнадцатой ступени Боддхисаттва учится смотреть вокруг себя, во все десять сторон (так буддисты называли восемь главных румбов компаса, зенит и надир). Данная практика позволяет боддхисаттве освободиться от бремени суетного существования (санскр. dig -vilokita).

19. Девятнадцатая бусина символизирует «мудру дхарани». Дхарани – это умение «заклинать добро и заговаривать зло», то есть читать мантры и молитвы. Для того, чтобы освоить мантры, для начала боддхисаттве необходимо было научиться правильно располагать руки для прочтения той или иной мантры. Именно на девятнадцатой ступени он учился мудрам, то есть жестам для (санскр. a^dha^ran!a –mudra). 
 
20. Двадцатая бусина символизирует стремление к «избавлению от заблуждений». На этой ступени Боддхисаттва учится не порождать жажду (так буддисты называют какие-либо желания), гнев и другие «мичча дитти» (так буддисты называют неправильные взгляды, вторую категорию видения, то есть эмоции, которые способны омрачать дух и помыслы того, кто идет по пути просветления). Отказавшись от этих эмоций, человек избавляется и от заблуждений (санскр. asam!pramos!a ).

21. Двадцать первая бусина символизирует «мудру океана дхарм». Сложив руки согласно данной мудре, Боддхисаттва обретает способность всецело освоить дхарму и обрести состояние «морского отражения». Это особая форма предельной сосредоточенности, транс (самадхи), в котором пребывал после пробуждения Будда Шакьямуни. Согласно школе Тяньтай цзун, в этом состоянии сознание Будды, подобно морской глади во время штиля, отражало все объекты, и Будда увидел весь мир как абсолютное единство бесконечного Ума (санскр. sarva -dharma-samavasaran!a-sa^gara-mudra).
 
22. Двадцать вторая бусина символизирует «осознание пустоты». На этой ступени Боддхисаттва осознает, что все в мире – это безграничная пустота, ничто. И звуки, и голоса, и лучи света, все является пустотой (санскр. a^ka^s/a -spharan!a ).

23. Двадцать третья бусина символизирует изготовление «ваджра мандала». Ваджра – это алмазный скипетр, мандала – это один из основных сакральных символов в буддизме. Мандала представляет собой внешний круг, в который вписан квадрат, включающий в себя второй круг – внутренний. Квадрат ориентирован по сторонам света. В середине каждой из сторон располагаются врата, продолжающиеся за его пределами, а в центре внутреннего круга изображается основной сакральный символ. Мандала изображается на холсте, на полу, на жертвенных блюдах, воспроизводится живописно и изготовляется из всевозможных материалов. Боддхисаттва надрезает мандалу в местах входов по диагональным линиям именно при помощи ваджры (алмазного скипетра).
 
Когда Боддхисаттва изготавливает данный символ, все преграды бессильны перед ним (санскр. vajra -man!d!ala ). 

24. Двадцать четвертая бусина символизирует «отсечение», то есть Боддхисаттва отсекает от себя всю грязь омрачения мира страстей. Таким образом, его разум очищается, и идущий по пути Будды обретает целомудрие и ясность ума (санскр. ran!am! -jaha).

25. Двадцать пятая бусина символизирует «свечение ваироканы». Будда Ваирокана - Космический Будда, который распространяет во все стороны свет Буддийской Истины, Будда, который воплощает мудрость Закона Вселенной. На этой ступени Боддхисаттва учится распространять свет подобно Ваирокане, как будто солнце, выходящее из-за гор, озаряет своим светом и теплом все вокруг. (санскр. vairocana).

26. Двадцать шестая бусина символизирует «непрошение». На этой ступени Боддхисаттва учится отсекать все желания (жажду), чтобы покинуть первую категорию развития сознательных существ. Как считают буддисты, все сознательные существа способны развиваться в трех стадиях: первая – обладание желаниями (Kamadhatu), вторая – обладание чувственностью (Rupadhatu) и третья – избавление от чувственности (Arupadhatu). На этой ступени Боддхисаттва понимает, что истинное блаженство заключается в полном отсутствии желаний, он статается больше ничего не просить у вселенной.

Эта ступень также называется «неморгание», так как, по легенде, когда Будда проходил данный путь, на двадцать шестой ступени он перестал моргать глазами (санскр. anim!is!a).

27. Двадцать седьмая бусина символизирует «нерасположение». На двадцать седьмой ступени существование Боддхисаттвы стремится стать «непостоянным», он понимает, что осознание своего пребывания и места, в котором он пребывает, является заблуждением. Непривязанность к месту, вот что символизирует данная ступень (санскр. aniketa -sthita).

28. Двадцать восьмая бусина символизирует «противостояние искушениям». На этой ступени Боддхисаттва учится противостоять искушениям. Отказываясь от деланий, поначалу так или иначе на пути появляются искушения, главная задача на данной ступени – побороть эти искушения (санскр. nis/cinta ).

29. Двадцать девятая бусина символизирует «свет Прадипы». Вимала – это состояние чистоты, свободное от всякого загрязнения. Прадипа – это Будда, известный своим золотым свечением. На двадцать девятой ступени Боддхисаттва зажигает лампы, чтобы продолжить свет Прадипы и сам стремится к этому свету (санскр. vimala -pradi^pa).

30. Тридцатая бусина символизирует «безграничное свечение» или «ананта прабха». Прабха в древнеиндийской мифологии означает персонифицированный свет (сияние) в виде жены солнца, На этой ступени свет мудрости Боддхисаттвы, подобно свету Прабхи,  достигает новых высот, освещает все живое вокруг, по всем десяти сторонам  (восемь главных румбов компаса, зенит и надир). На тридцатой ступени тот, кто идет по пути просветления, обретает беспредельный свет мудрости, который позволяет ему полностью понять и осознать Дхарму (учение) (санскр. ananta -prabha).

31. Тридцать первая бусина символизирует «свечение Шивы Прабхакары».

Согласно одной из древнеиндиских легенд, именно Шива Прабхакара основал буддизм. Он славился своим ярким свечением. На тридцать первой  ступени Боддхисаттва учится «светить» подобно Прабхакаре. Будто лампа, освещающая темную пещеру, Боддхисаттва на этой ступени способен осветить пространство (санскр. prabha^ -kara ).

32. Тридцать вторая бусина символизирует «свет, распространяющийся на все вокруг», это еще одна ступень, на которой внутренний свет Боддхисаттвы совершенствуется и усиливается. На этой ступени его свет становится столь же ярким, сколь ярко освещал все вокруг Чакраварти (будд. Царь закона, вращающий колесо).

33. Тридцать третья бусина символизирует «суддха саттва» или «чистое существование». На этой ступени чистота Боддхисаттвы не позволяет демонам сбить его с верного пути, не позволяет страстям и порокам ослепить его, ничто дурное не может оказать на него влияния (санскр. s/uddha -sa^ra).

34. Тридцать четвертая бусина символизирует «Вималапрабха». Вималапрабха означает «ясный свет». Так называют буддийскую тантру, дарующую свет. На этой ступени свет Боддхисаттва изучает эту тантру (сакскр. vimala -prabha).

35. Тридцать пятая бусина символизирует радость. На тридцать пятой ступени Боддхисаттва своей радостью и весельем способен сломить любые преграды. Но стоит понимать, что это веселье не внешнее, а скорее внутреннее, это веселье разума, подразумевающее постоянное ощущение внутреннего счастья (санскр. rati -kara).
 
36. Тридцать шестая бусина символизирует «свет молнии». На тридцать шестой ступени к просветлению Боддхисаттва обретает способность вести за собой других, указывать своим ученикам на верный путь, подобно молнии, которая своим ярким светом озаряет небо и позволяет всем заблудшим путникам найти верную дорогу (санскр. vidyut -pradi^pa ).

37. Тридцать седьмая бусина символизирует состояние «неистощимое». На тридцать седьмой ступени Боддхисаттва ощущает неистощимость: разум его неистощим, сострадание ко всему живому неистощимо, вселенная неистощима (санкср. aks!aya).
 
38. Тридцать восьмая бусина символизирует «великую добродетель».
 
На этой ступени Боддхисаттва стремится творить добрые деяния, чтобы выйти из сансары (санскр. tejovati^ ).

39. Тридцать девятая бусина символизирует «истощение и убывание». На тридцать девятой ступени Боддхисаттва осознает, что неистощимое есть истощение, а истощение есть неистощимое, одно является другим, так как все вокруг – это пустота (санскр. ks!aya^pagata).

40. Сороковая бусина символизирует «неподвижность». Неподвижность является одним из условий, открывающих путь к страданию, а страдание в свою очередь ведет к просветлению. Это важное составляющее нирваны. И на сороковой ступени Боддхисаттва учится быть неподвижным (санскр. anin~jya).
 
41. Сорок первая бусина символизирует «невозвращение». На пути к просветлению очень сложно искоренить в себе обусловленное, чтобы выйти из круга перерождений (сансары). Но когда Боддхисаттва достаточно отдалился от мира страстей, наступает переломный момент, в котором притяжение к просветлению становится сильнее, чем притяжение к миру страстей. Это можно назвать точкой невозвращения, за ней духовное продвижение будет обеспечено, не будет опасности вернуться к прошлому. Именно на сорок первой ступени Боддхисаттва достигает этой точки (санскр. avivarta).

42. Сорок вторая бусина символизирует «солнечный свет Сурья Прадипа».

Будда Чандра-Сурья-Прадипа учил, как практиковать Дхьяну на сознании ума и войти в Самадхи. Ничто не существует отдельно от ума; 3 мира существования – миры желаний, форм и вне-форм – исходят ТОЛЬКО ОТ УМА, все создано только сознанием. Эта практика подразумевала полное исключение прежнего ума, основанного на земном тщеславии. Она позволяла усилить свет мудрости идущих к просветению. Благодаря этой практике, подобно солнцу на восходе, которое выходит из-за гор и освещает весь мир, и подобно лампе, которую зажигают в темной комнате, мудрость Боддхисаттвы на этой ступени освещает все вокруг (санкср. su^rya -pradi^pa ).

43. Сорок третья бусина символизирует «чистую луну». На сорок третьей ступени Боддхисаттва продолжает совершать благие деяния для живых существ, тем самым мудрость его становится чище и он борется со мраком  неведения. (санскр. candra -vimala ).
 
44. Сорок четвертая бусина символизирует «свет прабхаса». Прабхаса - одно из восьми индийских светлых божеств Васу, олицетворяющее рассвет утренней зари. На сорок четвертой ступени Боддхисаттва читает сутру Прабхаса, чтобы обрести его свет, который поможет спастись от неведения и достичь просветления (санскр. s/uddha -prabha^sa).

45. Сорок пятая бусина символизирует «руку света», то есть умение сотворять свет. На этой ступени боддхисаттве открывается праджня, великая мудрость познания (санскр. a^loka -kara).

46. Сорок шестая бусина символизирует «врата великой праджни». На этой ступени Боддхисаттва осознает смысл всех пройденных ступеней, всех самадхи, и это осознание дает ему возможность двигаться дальше по пути просветления (санскр. ka^ra^ka^ra ).

47. Сорок седьмая бусина символизирует божественную мудрость «джняна». На этой ступени Боддхисаттва способен обрести божественное знание и мудрость, которую буддисты называют джняной. Считается, что ее можно достичь только в процессе глубокой медитации (санскр. jn~a^na -ketu).

48. Сорок восьмая бусина символизирует «ваджраподобное самадхи», то есть знание по окончании потока. Это та ступень, на которой Боддхисаттва уже достигает определенного просветления (санскр. vajropama).

49. Сорок девятая бусина символизирует «устойчивость ума». Устойчивость – это состояние ума, лишенного своих обычных функций, и потому «спокойно текущего». Это высшая форма существования психики.

На сорок девятой ступени Боддхисаттва достигает этого состояния (санскр. citta -sthiti).

50. Пятидесятая бусина символизирует «вселенский свет», на этой ступени Боддхисаттва приобретает сверхъестественную силу, он способен осветить мир всех живых существ, чтобы повести их за собой (санскр. samanta^loka).

51. Пятьдесят первая бусина символизирует «установление». На этой ступени все добрые дела, сотворенные боддхисаттвой в прошлом, дают ему стойкость и неуязвимость. Он обретает внешнюю и внутреннюю неподвижность и становится подобным скале (санскр. supratis!t!hita).

52. Пятьдесят вторая бусина символизирует «накопление сокровищ», в данном случае сокровищами буддисты называют не материальное богатство, а бесценные знания и мудрость. На этой ступени, благодаря накопленным знаниям, Боддхисаттва способен превзойти любого ученого мира, а ценность этих знаний превосходит все семь драгоценностей, так называют золото, серебро, лазурит, раковину тридакны, агат, коралл, жемчуг (санскр. ratna -kot!i ).

53. Пятьдесят третья бусина символизирует «мудру высшего закона», на этой ступени Боддхисаттва осваивает мудру Вара Дхарма. Он достигает высшей добродетели Будд и боддхисаттв (санскр. vara -dharma-mudra).
 
54. Пятьдесят четвертая бусина символизирует «неразличаемость дхарм».

На этом этапе Боддхисаттва осознает, что все дхармы, учения равны, нет верных, нет неверных, все имеют место быть, и ото всех в то же время нужно отдалиться, чтобы достичь просветления (санскр. sarva -dharma-samata^ ).

55. Пятьдесят пятая бусина символизирует «прекращение радости». На этой ступени Боддхисаттва стремится отдалиться не только от плохих, но и от хороших эмоций, так как и они способны омрачать сознание. Он должен наблюдать за миром живых существ и не испытывать при этом никаких эмоций (санскр. rati -jaha).

56. Пятьдесят шестая бусина символизирует «вершину учения Дхармодгаты».

Великий Боддхисаттва Дхармодгата владел искусным умением поддержать свою моральную чистоту, несмотяр на то, что жил во дворце и был связан с мирской жизнью. Он прекрасно знал учение (дхарму), и это помогало ему не поддаваться искушениям. На этой ступени мудрость Боддхисаттвы, накопленная в учении,  достигает уровня Дхармодгаты, как будто знание – это гора, а Боддхисаттва восходит на ее вершину (санскр. dharmodgata).

57. Пятьдесят седьмая бусина символизирует «рассеивание», на этой ступени Боддхисаттва стремится рассеить все знания, полученные им прежде. Буддисты ассоциируют подобное «рассеивание» с превращением всех полученных знаний в порошок. Этот процесс символизирует отрешение от рационального, так как именно при этом условии возможен дальнейший путь к просветлению (санскр. vikiram!a).

58. Пятьдесят восьмая бусина символизирует «различение потока дхарм», на этой ступени Боддхисаттва учится разграничивать каноны учения, тем самым еще больше обретает мудрость (праджню) (санскр. sarva -dharma-pada-prabheda).

59. Пятьдесят девятая бусина символизирует «равенство слов», на этой ступени Боддхисаттва перестает испытывать эмоции к словам, для него нет плохих или хороших слов. Слова для него являются лишь орудием для произнесения мантр (санскр. sama^ks!ara^vaka^ra).

60. Шестидесятая бусина символизирует «отречение от слов и имен», на этой ступени Боддхисаттва осознает, что слова на самом деле не имеют значения, так как он стремится чувствовать и слышать мир без слов, «имя и внешность» лишь препятствуют этому (санскр. aks!ara^pagata).

61. Шестьдесят первая бусина символизирует «отсечение причин». Под причинами буддисты понимают любые воздействия и влияния. На этой ступени как отрицательные, так и положительные воздействия и эмоции перестают препятствовать боддхисаттве, они исчезают с его пути к просветлению (санскр. a^ramban!a -cchedana).

62. Шестьдесят вторая бусина символизирует «авикару», то есть свободу от вырождения, неизменность. Неизменными буддисты называют божеств. Таким образом, на шестьдесят второй ступени Боддхисаттва обретает черту божества – неизменность (санскр. avika^ra).
 
63. Шестьдесят третья бусина символизирует «неразличение по видам». Это означает, что Боддхисаттва стремится не проводить грань между вещами и явлениями и подразделять их на какие-либо классы; он видит лишь равенство между всем сущим (санскр. apraka^ra ).

64. Шестьдесят четвертая бусина символизирует «отсутствие чувственных опор». Буддисты выделяют шесть чувственных опор: зрение, слух, обоняние, осязание, вкус и осознание. На этой ступени Боддхисаттва понимает, что эти опоры а также три яда (так буддисты называют алчность, гнев и глупость) не дают боддхисаттве продолжать путь к просветлению, потому он стремится избавиться от них (санскр. aniketa -ca^rin).

65. Шестьдесят пятая бусина символизирует «избавление от темноты». В темноте и невежестве разрастается страх, который мешает двигаться к просветлению. На этой ступени Боддхисаттва полностью избавляется от любого проявления темного и невежественного в нем самом (санскр. timira^pagata).

66. Шестьдесят шестая бусина символизирует «неджижение». На этой ступени Боддхисаттва перестает замечать движение вокруг себя, он осознает, что мир постоянен, и все в нем постоянно (санскр. timira^pagata).

67. Шестьдесят седьмая бусина символизирует «непоколебимость и неизменность». На этой ступени Боддхисаттва продолжает осознавать постоянство и неизменность вселенной (санскр. acala ).

68. Шестьдесят восьмая бусина символизирует «оставление предметного мира», на этой ступени Боддхисаттва обретает полную неуязвимость к «шести сквернам». Их иначе называют "Шесть нечистых", "шесть гун". Слово "гуна" подразумевает нечто, "загрязняющее" сознание и таким образом увеличивающее количество рождений и смертей. Шесть типов "загрязнения" включают в себя вид, звук, запах, вкус, тактильные ощущения, представления, т.е. сфера восприятия и осознания объективного мира (санскр. vis!aya -tirn!a ). 

69. Шестьдесят девятая бусина символизирует «накопление добрых деяний». На этой ступени Боддхисаттва накапливает все добрые дела, он трудится во благо добра день и ночь так же неустанно, как луна и солнце вращаются вокруг Земли (санскр. sarva -gun!a-sam!caya-gata).

70. Семидесятая бусина символизирует «неуязвимость к искушениям», к которым тянется сердце. На этой ступени Боддхисаттва слушает не свое сердце, которое лишь способно погрузить его обратно в мир страстей, а слушает свой разум, идет по пути мудрости, тем самым еще более отстраняется от каких-либо искушений (санскр. sthita -nis/citta).

71. Семьдесят первая бусина символизирует «чудесные цветы, падающие с неба». На этой ступени Боддхисаттва «распускает» цветы своей добродетели, он избавляется от любых сомнений и заблуждений, и украшает себя этими цветами, подобно дереву, на котором распускаются весенние цветы (санскр. s/ubha -pus!pita-s/uddhi).

72. Семьдесят вторая бусина символизирует «божественный сон». На этой ступени Боддхисаттва полностью готов вырвать из себя корни омрачения мирской суетой, он погружается в сон и еще больше приближается к состоянию Будды (санскр. bodhy -an%gavati^).

73. Семьдесят третья бусина символизирует «живость речи и всплески идей». На этой ступени дар красноречия Боддхисаттвы настолько велик, что речь его не имеет конца и ограничения, она богата и разнообразна, она обладает неведомой силой влияния (санскр. ananta -pratibha^na).

74. Семьдесят четвертая бусина символизирует «отсутствие категорий». На этой ступени Боддхисаттва смотрит на все живые существа и не видит в них отличий от Будды, он вникает во все каноны и учения мира и не видит разницы между ними и Дхармой, буддийским учением. Таким образом, он понимает, что праджняпарамита (запредельная мудрость) не имеет категорий и классов (санскр. asama -sama).

75. Семьдесят пятая бусина символизирует «превышение учения», когда Боддхисаттва входит во врата «трех освобождений» (освобождение от собственного «я», от желаний, от перерождений), выходит за рамки трех категорий (три стадии развития живых существ) и направляет всех остальных живых существ на истинный путь трех колесниц (санскр. sarva -dharma^tikraman!a).

76. Семьдесят шестая бусина символизирует «разграничение», на этой ступени Боддхисаттва снова способен видеть различия в любом учении между плохим и хорошим, страданием и радостью, деянием и недеянием (санскр. pariccheda -dara).

77. Семьдесят седьмая бусина символизирует «отстранение от сомнений». Когда Боддхисаттва всецело принимает дхарму, отбрасывая прочь все сомнения в канонах учения, он способен познать истинную сущность дхармы (санскр. vimati -vikiran!a).

78. Семьдесят восьмая бусина символизирует «оставление рационального». На этой ступени Боддхисаттва снова стремится вырвать из себя корни разума, так как для того, чтобы продолжать путь ему уже не нужны знания и ум (санскр. niradhis!t!ha^na).

79. Семьдесят девятая бусина символизирует «целостность образа». Находясь на этой ступени, Боддхисаттва осознает, что все существа в этом мире, все явления, все плохое и хорошее, все деяния и недеяния так или иначе представляют собой единое целое, они неотделимы друг от друга (санскр. eka -vyu^ha ).

80. Восьмидесятая бусина символизирует «ряд рождений», в котором Боддхисаттва из раза в раз обретает различные обличия, переходит из одного проявления в другое, и осознает, что все эти перерождения являются лишь пустотой на пути к Будде (санскр. a^ka^ra^bhi^nirha^ra).

81. Восемьдесят первая бусина символизирует «одну карму» или «карму одного проявления», это означает, что человек, вступивший на путь становления Будды, будет несколько раз рождаться на свет в одном и том же проявлении, пока его поведение в этом проявлении не достигнет эталона (санскр. eka^ka^ra).

82. Восемьдесят вторая бусина символизирует «выход из одной кармы», когда Боддхисаттва достиг эталонного поведения и совершил множество добрых деяний в одном проявлении, он выходит из этого проявления (санскр. a^ka^ra^navaka^ra ).

83. Восемьдесят третья бусина символизирует «чудесное кармическое воздаяние». На этой ступени за все добрые дела, совершенные в ходе перерождений, Боддхисаттва получает воздаяние, все его благодеяния вознаграждаются (санскр. su -ca^rin ).

84. Восемьдесят четвертая бусина символизирует «разрушение трех бхав». На этой ступени, вырвав из себя корни омрачения мирской суетой, Боддхисаттва достигает той мудрости, которая позволяет ему выйти из сансары (круг перерождений) трех бхав. Тремя бхавами буддисты называют три стадии развития сознательных существ: обладание желаниями, обладание чувственностью, не знание чувственности. Именно пройдя перерождения во всех этих трех категориях и разрушив свои желания и привязанности, Боддхисаттва вступает на восемьдесят четвертую ступень (санскр. nairvedhika -sarva-bhava-talopagata).

85. Восемьдесят пятая бусина символизирует «единый язык», на этой ступени Боддхисаттва познает имена и названия всех живых существ, всех явлений мира, все каноны и учения. Он познает все языки мира и не остается в мире ни одного языка или слова, которого он не смог бы понять (санскр. sam!keta -ruta-praves/a ).

86. Восемьдесят шестая бусина символизирует «отрешение от языка и письма». Это такая стадия нирваны, в которой Боддхисаттва перестает использовать голос и письменность. Ему больше не нужно говорить, чтобы его услышали, и не нужно писать, чтобы его поняли. Он способен познать Дхарму без использования звуков и письма (санскр. nirghos!a^ksara -vimukta).

87. Восемьдесят седьмая бусина символизирует «зажженный факел». На этой ступени Боддхисаттва «зажигает» факел своей мудрости, который освещает весь его дальнейший путь самадхи к просветлению. Это подобно тому, как горящий факел помогает путнику не сбиться с пути и не упасть в пропасть в темноте (санскр. jvalanolka ).

88. Восемьдесят восьмая бусина символизирует «чистое проявление», на этой ступени Боддхисаттва приходит в состояние очищения и приобретает тридцать два телесных признака Будды( 1. Руки и ноги помечены тысячью колес со спицами. 2. Ступни ног похожи на черепашьи: мягкие, плоские и полные.    3. Пальцы рук и ног соединены перепонками, которые достигали уровня половины пальцев. Руки и ног похожи на утиные лапки.  4. Плоть рук и ног Будды была мягкой и молодой.  5. Тело Будды имело семь выпуклостей и пять углублений. Два углубления находились у лодыжек, два - у плеч и одно - позади головы. 6. Пальцы рук и ног очень длинные.  7. Пятки Будды широкие (1/4 фута). 8. Тело Будды было большим и стройным. Оно измерялось семью кубами и не было изогнутым. 9. На ступнях Будды не было подъема.  10. Каждый волос тела Будды рос вверх.  11. Икры ног Будды были как у антилопы - гладкие и прямые. 12. Руки Будды были длинные и красивые, они доставали до его колен. 13. Мужской орган Будды был спрятан, как у коня. Его нельзя было увидеть. 14. Кожа у Будды имела золотистый оттенок. Она названа золотой не из-за цвета, а потому, что была совершенно чистой. 15. Кожа у Будды была тонкой и гладкой. 16. Каждая часть тела Будды имела только один волос, растущий вправо. 17. Лоб Будды был украшен вьющимися волосами, которые имели 6 особенностей: гладкие, белые, послушные, способные растягиваться на 3 кьюбитса, завитые справа налево и повернутые концами наверх. Они казались серебристыми, прическа по форме напоминала амбала-фрукт. 18. Верхняя часть туловища Будды была как у льва. 19. Верхняя часть плеч Будды была круглой и плотной. 20. Грудь Будды была широкая. Между плечами грудь была плоская. 21. Будда мог ощущать лучший вкус, потому что язык его не был поражен тремя болезнями: ветра, слизи и желчи… Однажды благодетель предложил Будде кусок конины, который был неприятен на вкус. Будда положил этот кусок себе на язык и затем отдал его благодетелю. Мясо на вкус стало как самая деликатесная пища. 22. Тело Будды напоминало дерево Tadrota, чьи корни, ствол и ветви имеют один размер. 23. Будда имел возвышение на голове круглой формы, которое напоминало завиток по часовой стрелке. 24. Будда имел длинный и красивый язык, которым он мог доставать до линии волос и до ушей. Язык был красного цвета, как цветок Utpala. 25. Речь Будды имела пять достоинств: все могли понимать ее; все его слова имели одну интонацию; речь была глубока и полезна для всех; речь была приятна и глубоко притягательна; слова произносились в правильном порядке, чисто и без ошибок. 26. Щеки у Будды были круглыми и полными. Их контур был сходен с ритуальным зеркалом. 27. Зубы у Будды были очень белые. 28. Длина зубов у Будды была одинаковой. 29. Между зубами у Будды не было щелей. 30. Будда имел 40 зубов. 31. Глаза Будды были глубокого голубого цвета, как сапфиры. 32. Ресницы Будды были прямые и чистые, как у "жаждущей коровы".

89. Восемьдесят девятая бусина символизирует «разрушение признака». На этой ступени Боддхисаттва уже отходит от мыслей о внешних признаках, он перестает видеть внешнюю разницу всего сущего, так как внешнее отвлекает от внутреннего (санскр. anabhilaks!ita).

90. Девяностая бусина символизирует «чудесное сосредоточение». На этой ступени концентрация Боддхисаттвы на пути к просветлению достигает своего пика, все его тело и все его мысли погружены в состояние глубокого сосредоточения, он прекрасно видит перед собой цель, к которой стремится (санскр. sarva^ka^ra -varopeta).

91.  Девяносто первая бусина символизирует «страдание от радостей и бед». На этой ступени Боддхисаттва, наблюдая за миром страстей, видит в нем горе, и понимает, что горе есть страдание; он также видит радость, но понимает, что и радость в мире страстей есть страдание, все есть страдание. Это страдание, подобно стреле, способно пронзать тело (санскр. sarva -sukha-duh!kha-nirabhinandi^ ).

92. Девяносто вторая бусина символизирует «неисчерпаемость». На этой ступени Боддхисаттва осознает, что сансара, круг перерождений, может вовсе не закончиться, но его мудрость уже достигла того уровня, когда бесконечность не пугает его, он готов ее принять (санскр. aks!aya -karan!d!a).

93. Девяносто третья бусина символизирует «дхарани». Так буддисты называют мантры или священные молитвы. Чтение мантр является умением заклинать добро и заговаривать зло. На этой ступени Боддхисаттва знает все мантры и молитвы, которые могут помочь в любой ситуации (санкср. dha^ran!i^mat).

94. Девяносто четвертая бусина символизирует «примирение с добром и злом». На этой ступени Боддхисаттва принимает устройство мира таким, каков он есть. В мире есть добро, и это его постоянная черта, но в мире есть и зло, и это тоже его постоянная черта. Когда Боддхисаттва научится принимать добро и зло этого мира и не проводить между ними грани, его мудрость станет еще совершеннее (санскр. samyaktva -mithya^tva-sarva-sam!grahan!a ).

95. Девяносто пятая бусина символизирует «беспристрастие». На этой ступени Боддхисаттва отрешается от любых пристрастий. Он перестает испытывать любовь к тому, что достойно любви, но он и перестает испытывать отвращение, к тому, что, казалось бы, достойно отвращения (санскр. anurodha^pratirodha).

96. Девяносто шестая бусина символизирует «обратное вращение», на этой ступени Боддхисаттва еще раз осуществляет все, пройденное им ранее, и самое главное – полностью отделяется от мира страстей и омрачения (санскр. sarva -rodha-virodha-sam!pras/amana ).

97. Девяносто седьмая бусина символизирует «тонкое Я». На этой ступени Боддхисаттва познает «Калачакру Вимала Прабха» и обретает ясный свет, то состояние, в котором он теряет свое земное Я (санскр. vimala -prabha).

98. Девяносто восьмая бусина символизирует «нерушимость». На этой ступени Боддхисаттва обретает абсолютную прочность и нерушимость, ничто не может разрушить его путь, так же, как ничто не способно разрушить пустоту (санскр. sa^ravat).

99. Девяносто девятая бусина символизирует «ясный свет полной луны». На этой ступени свет Боддхисаттвы достигает еще более высокого уровня. Его добродетель и милость способны погасить и охладить гнев и всплеск любых других эмоций не только в нем самом, но и во всех других живых существах. Свет его мудрости может осветить темноту (санскр. paripu^rn!a -candra-vimala-prabha ).

100. Сотая бусина символизирует «великое облачение». На этой ступени Боддхисаттва видит абсолютно все, он способен созерцать все десять сторон (восемь главных румбов компаса, зенит и надир), его тело украшают прекрасные цветы и оно источает прекрасные ароматы. Его добродетель велика, и уже незаметно биение его сердца (санскр. maha^ -vyu^ha).

101. Сто первая бусина символизирует «способность осветить мир страстей». На этой ступени Боддхисаттва может озарить мир страстей светом своей мудрости, этот свет укажет путь всем ученикам, адептам, становящимся на путь спасения (санскр. sarva^ka^ra -prabha^-kara ).

102. Сто вторая бусина символизирует «равенство». Он смотрит на все сущее и не придает значение, глубоко или мелко ли, высоко или низко, для него все едино и все равно, он видит лишь причину и следствие, порождающее и способствующее, он знает, что совершенные им благодеяния принесут воздаяние (санскр. sama^dhi -samata^).

103. Сто третья бусина символизирует «непорицание». На этой ступени Боддхисаттва освобождается от каких-либо оценок, он благосклонен ко всем живым существам. Вне зависимости от того, какой пути они избрали, он не станет критиковать, порицать их, тем самым он освободится от бремени суетного существования и мирского прозябания (санскр. aran!a -saran!a-sarva- samavasaran!a ).

104. Сто четвертая бусина символизирует «беспристрастность к месту обитания». На этой ступени Боддхисаттва осознает, что жить в мире страстей не доставляет радости, но и жить вне мира страстей так же не доставляет радости, жить в пустоте тоже не доставляет радости, никакое место не может доставить радость, к любому месту нужно относиться с бесстрастием (санскр. anilambha -niketa-nirata).

105. Сто пятая бусина символизирует «истинную реальность». На этой ступени Боддхисаттва постигает мир таким, каков он есть на самом деле, познает истинную реальность вселенной. С уровня неомраченного сознания все вещи видятся такими, какие они есть в действительности, а не такими, какими их воспринимает омраченное сознание, то есть в мире страстей мы все видим таким, каким хотим видеть, картину реальности искажают наши желания и пристрастия, но, когда мы идем по пути просветления, мы избавляемся от желаний и пристрастий, а потому можем увидеть истинный мир, истинную реальность (санскр. tathata^ -sthita-nis/cita).

106. Сто шестая бусина символизирует «отстранение от телесного». На этой ступени Боддхисаттва полностью отдаляется от всего, что связано с телом: ощущения, желания, пристрастия, так как все телесное лишь ограничивает мудрость и сознание (санскр. ka^ya -kali-sam!pramathana).

107. Сто седьмая бусина символизирует «пустую речь». На этой ступени Боддхисаттва отказывается от использования речи во вред, например, сквернословие, хвастовство и т.д. Для Боддхисаттвы пустота и молчание гораздо ценнее нелепо сказанного слова (санскр. va^k -kali-vidhvam!sana-gagana-kalpa).

108. Сто восьмая бусина символизирует «просветление и пустоту». На этой ступени Боддхисаттва достигает вершины знания праджни-парамиты и приходит в состояние абсолютной нирваны, в котором прибывает бесконечно, будучи ни живым, ни мертвым. Он наконец достигает абсолютной пустоты и становится Буддой (санскр. a^ka^s/a^san%ga -vimukti-nirupalepa ).
