
<img class="daidalvi_img" src="https://scorpioza.github.io/ja/images/photo_2022-02-18_13-58-48.jpg">
Практика повторения <strong>мантр</strong> является самым эффективным способом разжигания <strong>теджаса</strong>, потому что мантра развивает теджас и речь (вак) и пробуждает Кундалини, которая представляет собой сущность вибрации и мантры. Для развития теджаса важнейшее значение имеет мантра ХРИМ (основная мантра Богинь), и для ее использования нет особых ограничений. Не менее эффективна и мантра ХУМ, хотя она и обладает не вполне уравновешивающим свойством. Мантра ХУМ насыщена огнем Божественного гнева, связана с Шивой и Агни, поэтому с ней надо обращаться очень осторожно. 

Мантру <strong>ХУМ</strong> можно использовать для заклинания, призыва огня и стимуляции теджаса. Мантру СВАХА обычно употребляют при огненных обрядах жертвоприношений и для разжигания теджаса. Мантра ДУМ, связанная с непобедимой Дургой, которая помогает преодолевать все трудности, используйся для этих же целей. 

Мантра <strong>ОМ</strong> очень эффективна для возрастания теджаса, праны, оджаса, пробуждения Кундалини и развития наших возвышенных энергий, ибо ОМ - это вибрация Солнца. Наиболее важной мантрой для усиления вак-шакти (силы речи) является панчадаши-мантра, 15-слоговая мантра Сундари (КА Е И ЛА ХРИМ ХА СА КА ХА ЛА ХРИМ СА КА ЛА ХРИМ). Эту же мантру используют для равновесия оджаса и праны. 
<h3 class="">Способы восполнения Теджаса:</h3><ul><li>Развитие красноречия, мягкости, правдивости речи.</li><li>Выполнение данных обещаний и взятых на себя обязательств.</li><li>Дыхательные практики (пранаямы), способствующие увеличению праны и, как следствие, Теджаса (Бхастрика, капалабхати и др.).</li><li>Изучение духовных знаний и поиск Высшей истины.</li><li>Мантра-йога, в особенности с использованием следующих мантр: hrim, hum, dum, om, 15-слоговая мантра Сундари, Гаятри-мантра.</li><li>Тишина и практика молчания (внутреннего и внешнего).</li><li>Медитации на источник света (тратака).</li><li>Медитативные практики с использованием визуализации.</li><li>Практика йоги. В особенности комплекс Сурья-Намаскар.</li><li>Использование в пищу трав (каламус, тулси, шалфей, хина, камфара) и специй (шафран, базилик, куркума, имбирь, корица, фенхель, кориандр, кардамон), а также семян, зёрен пшеницы, миндаля, мёда и сезама.</li><li>Ношение на теле украшений из граната, рубина, кошачьего глаза, золота.</li></ul><h4 class="">Мантры:</h4><pre><code>АУМ ХРИМ СТРИМ ХУМ ПХАТ
ШРИМ ХРИМ КЛИМ</code></pre><pre><code>ОМ САТ ЧИТ АНАНДА ПАРАБРАМА ПУРУШОТАМА ПАРАМАТМА ШРИ БХАГАВАТИ САМЕТА ШРИ БХАГАВАТЕ НАМАХА </code></pre><pre><code>АУМ ДЖАЯ ДЖАЯ ШРИ ШИВАЯ СВАХА</code></pre><pre><code>ОМ ХРИМ НАМАХ ОМ</code></pre>
Чтение мантры предваряется слогом ॐ «Ом» и формулой भूर्भुवः स्वः bhūr bhuvaḥ svaḥ
<h3 class="">Пранаямы</h3>
<strong>НАДИ-ШОДХАНА ПРАНАЯМА - ОЧИЩЕНИЕ КАНАЛОВ (НАДИ)</strong>.

Это пранаяма с визуализацией дыхания, очищающая три основнх энергетических каналов тела - Ида (слева от позвоночника), Пингала (справа) и Сушумна (вдоль позвоночного столба).

Техника выполнения: вдох  “через" левую половину тела снизу вверх, выдох через правую вниз и наоборот. Затем  вдох по передней стенке позвоночника снизу вверх и выдох - сверху вниз. Для освоения достаточно повторять эту последовательность 9 раз. 

<strong>БРАХМАРИ ПРАНАЯМА - ДЫХАНИЕ ЖУЖЖАЩЕЙ ПЧЕЛЫ</strong>.

Техника выполнения: полный вдох, на выдохе произносим звук, похожий на монотонное жужжание пчелы с сомкнутыми губами. Этот вид пранаямы считается очистительным. Есть мнение, что он стимулирует все тело, меняя его вибрации на клеточном уровне так, что клетчная среда нашего организма становится напригодной и невыносимой для вирусов. 

<strong>МУРЧА-ПРАНАЯМА - УДЛИНЕНИЕ ВЫДОХА</strong>.

Техника выполнения: медленный вдох, пауза на 1-2 минуты и медленный-медленный выдох. Этот вид пранаямы очен близок к медитации. Ум человека успокаивается, а повышение уровня энергии позволяет осознавать больше, чем обычно.

<strong>ВРАДЖАНА ПРАНАЯМА (ПРАНАЯМА ПРИ ХОДЬБЕ)</strong>

Эту пранаяму подробно описал Шри Свами Шивананд Сарасвати в книге "Йогатерапия".

Техника выполнения: во время прогулки (даже если это прогулка до автобусной остановки), держите тело прямо и дышите размеренно — в такт шагам. Шаг левой и правой будем считать за один полный шаг. Итак:

На 4 полных шага - меленный вдох, на 6 шагов - выдох (без пауз). Выдыхайте до конца, иначе не сможете потом полноценно вдохнуть.

Больным и ослабленным людям можно начинать с одинаковых вдохов и выдохов, стремясь со временем, выдох сделать длиннее.

Для достижения эффекта достаточно выполнять Враджана пранаяму в течение 2 минут утром и столько же вечером, но каждый день!

Когда этот ритм станет для вас легким, удлините вдох до 6 шагов, а выдох — до 8 и практикуйте так в течение нескольких недель. Затем снова удлиняйте дыхание: вдох — 8, выдох — 12. Максимум, за который лучше не заходить: вдох — 18 шагов, выдох — 36.

Освоив Враджана-пранаяму, вы сможете легко преодолевать большие расстояния даже с грузом, не уставая, без одышки и перебоев в сердцебиении.

Противопоказаний нет. Единственное условие - не спешить в освоении пранаямы. Она должна быть комфортной. Любое насилие в практике пранаямы недопустимо и смешно, ведь в этом случае вы учитесь накапливать энергию и тут же тратите ее на борьбу с собой.

При малейшем дискомфорте следует остановить упражнение и отдышаться.
