
<img class="daidalvi_img" src="https://scorpioza.github.io/ja/images/bandha.png">
<strong>ШЕЙНЫЙ ЗАМОК</strong> (<code>джаландхара бандха</code>), - это первый основной замок. Он выполняется следующим образом. Подбородок притягивается к горлу, к выемке между ключицами, на груди. Голову держите ровно, не наклоняя вперед. Шейный отдел выпрямляется. Позвоночник и шея абсолютно прямые. 
Этот замок регулирует кровяное давление. Щитовидная и паращитовидная железы под давлением начинают выделять секреты и активизируют высшие функции гипофиза. 
Если не выполнять замок, то можно почувствовать неприятное давление в области глаз, ушей и сердца. 

<strong>ДИАФРАГМАЛЬНЫЙ ЗАМОК</strong> (<code>удияна бандха</code>), получается автоматически, когда вы поднимаете диафрагму к грудной клетке и притягиваете органы верхней области живота по направлению к позвоночнику. 
Это создает полость, мягко массирующую сердечную мышцу. Позвоночник должен быть прямым. Замок обычно выполняется на выдохе. 

<strong>КОРНЕВОЙ ЗАМОК</strong> (<code>мулабандха</code>), - самый сложный и его выполняют чаще других.
Первая часть замка заключается в том, чтобы сжать анальный сфинктер и втянуть его внутрь. 
Затем необходимо напрячь мышцы половых органов, чтобы сжать уретральный тракт.
Наконец, втягивается Пупочный центр, нижние мышцы живота притягиваются к позвоночнику так, что прямая кишка и половые органы оказываются притянутыми к Пупочному центру.
Этот замок выполняется на выдохе. В особых случаях он выполняется и на вдохе. 

<strong>ВЕЛИЧАЙШИЙ ЗАМОК</strong> (<code>махабандха</code>). Это выполнение одновременно всех трех замков в теле.
При этом происходит омоложение нервов и желез. Он регулирует кровяное давление, уменьшает менструальные боли и заставляет кровь энергичнее циркулировать в нижних железах: яичниках, простате, железе Скина и других. 
Лучшее упражнение сочетает выполнение ритмичной смены замков и комбинаций замков с мантрами. 
<hr>
Основной целью физических усилий в йоге служит создание особого объема и потока жизненной энергии внутри тела и в ауре. При этом происходит как увеличение количества этой энергии, так и улучшение ее качества. Эти потоки направляются затем по естественным для них путям для циркуляции, что раскрывает целительные способности тела и усиливает различающие функции ума. В таком состоянии внутреннего здоровья и ясности происходит пробуждение духа и полного переживания бытия. 

Кундалини йога весьма полезна для тела, но она использует тело также и как сосуд для расширенного сознания.Энергия, текущая извне в тело и ауру называется праной. Другая энергия, которая течет из тела наружу — апана. Это энергии усвоения, ассимиляции и выделения соответственно. Это позитивная и негативная стороны жизненной силы. Если обе эти энергии, эти качества присутствуют в достаточном количестве и в равной пропорции, возникает новое явление: проявляется состояние нейтральности и покоя, результатом которого служит новый поток жизненной силы. Йоги описывают этот процесс, как открытие потока энергии в центральном позвоночном канале, называемом сушумной, вверх к мозгу. 
Когда этот поток и циркуляция укореняются в системе, происходит пробуждение энергии Кундалини. Этот потенциал осознанности и духа прежде всего проявляется в значительном увеличении ясности и способности к концентрации. Процесс вносит свой вклад во все области деятельности человека в соответствии с продвижением энергии через различные чакры, являющиеся центрами накопления и распределения энергии. Все это приводит человека в сверхсознательное блаженное состояние, в котором становится ясно, что реально, а что нет. 

Все усилия, прилагаемые в исполнении йогических поз, дыхательных практик и медитаций, направлены на облегчение и ускорение центрального для йоги процесса трансформации. После серии упражнений или во время особых практик желательно сохранить полученную смесь праны и апаны так, чтобы смешанная энергия могла полностью сформироваться и инициировать открытие каналов, по которым она должна двигаться. Положения рук и глаз, помогающие этому процессу и запечатывающие потоки энергии называются мудрами. 

Бандхи — это мышечные замки, прилагаемые к определенным областям тела и препятствующие разделению праны и апаны. Бандхи закрепляют результат усилий, прилагаемых йогином, и позволяют установиться новому равновесию. Эти телесные замки оказывают огромное воздействие на всю систему ума и тела. Это одна из базовых техник, приводящая к накоплению результатов усилий практика. 
Есть три основных бандхи: джаландхара бандха или горловой замок, уддияна бандха или диафрагмальный замок и мула бандха или корневой замок. Эти техники описаны и обсуждаются различных классических источниках по Хатха йоге, например в трактате "Хатха йога Прадипика" или в тантрических объяснениях мудреца Геранды в Геранда Самхите. Эти тексты были учебными пособиями для курсов, проводимых мастером, который мог использовать техники изложенные там в нужном ему контексте. Йоги Бхаджан сделал то же самое для практик Кундалини йоги и учеников, занимающихся этими практиками. 
Однажды он сказал: "Фундаментальное правило для большинства упражнений Кундалини йоги — это выполнение мула бандхи, даже если об этом не говорится явно. Вам скажут принять определенную позу, дышать определенным образом и т.д., однако есть вещи общие для всех крий, и подразумевается, что вы будете их выполнять. Первое — это правильная поза, второе — это замки... Когда вы практикуете для своего собственного блага, вы должны уметь правильно и в подобающее время использовать замки. Тогда говорится, что человек находится в состоянии махабандхи, великого замка. Эта йога была тщательно разработана святыми и мастерами и является скорейшим путем к возвышению духа и счастью". 

<strong>ШЕЙНЫЙ (ГОРЛОВОЙ) ЗАМОК ИЛИ ДЖАЛАНДХАРА БАНДХА</strong>

Это первый, наиболее часто используемый и самый основной замок. Есть общее правило использовать этот замок во всех медитациях с пением мантр, а также при выполнении всех дыхательных упражнений. Он также выполняется каждый раз, когда вы задерживаете дыхание на вдохе или на выдохе, если конечно явно не указано что-либо другое. 
Для выполнения этого замка сядьте в удобную позу. Теперь поднимите грудную клетку и грудину вверх. Одновременно выпрямите шейный изгиб позвоночника, мягко втягивая подбородок. Голова остается на одном уровне и не наклоняется вперед. 
Голова остается на одном уровне и не наклоняется вперед, мышцы шеи и горла должны оставаться в покое. Из-за сдвига в относительном расположении подбородка и груди возникает нужное натяжение. Не старайтесь опустить голову вниз или вперед, это приведет лишь к боли в шее. 
Идея этого замка в том, чтобы запечатать энергию, создаваемую в верхних областях ствола мозга. Мышцы лица и лоб остаются в покое. Голова не отклоняется ни вправо, ни влево. 

Эта бандха создает несколько эффектов одновременно. Она предотвращает нежелательные колебания кровяного давления, которые иногда могут возникать в процессе выполнения упражнений или пранаям, действуя как предохранительный клапан, и избавляя, таким образом, практикующего от возможного ощущения головокружения. Она также рефлекторно стимулирует и уравновешивает работу щитовидной и паращитовидных желез. 
Джаландхара бандха направляет поток пранической энергии в центральный канал в его шейном отделе, а также в центральный канал, связанный с сердцем. Без приложения этого замка праническая энергия может устремиться к глазам, ушам или в другие места. Когда шейный замок задействован, сердце успокаивается и поток энергии естественен. В другом йоговском тексте, в Шива Самхите подчеркивается, что шейный замок предотвращает слишком быстрое рассеяние нектара, создаваемого в мозгу. Слово "джала" переводится как "вода" или "сок", что относится к мозгу и его во-дянистым секрециям. "Дхара" — "открывать ворота" или "тянуть вверх". Таким образом "джаландхара" — открытие ворот для соков мозга. 
В терминологии Йоги Бхаджана, во время некоторых практик происходит стимуляция секреции высших эндокринных желез таких, как гипофиз, эпифиз и гипоталамус, а также взаимодействия между ними. Начало такой активности гипофиза называлось в древних текстах поворотом лотоса луны. В результате этого поворота прохладная энергия луны, расположенной в голове стекала вниз, чтобы смешаться с горячей энергией в пупочном центре и нижних нервных центрах. Выполнение джаландхара бандхи позволяет увеличить концентрацию этих секреций, что позволяет развиться новому виду взаимодействий между высшими железами. 
В практически бездействующей шишковидной железе, заключены возможности, которые могут быть пробуждены только с помощью концентрирования "лунного нектара". К счастью необходимый для этого замок является простой систематически выполняемой практикой, что постепенно ведет к пробуждению нужных взаимосвязей. Этот замок помогает также концентрироваться на внутренних ощущениях и восприятиях, уменьшая действие отвлекающих импульсов от внешних органов чувств. 

<strong>ДИАФРАГМАЛЬНЫЙ ЗАМОК ИЛИ УДДИЯНА БАНДХА</strong>

Название этого замка — "уддияна" переводится с санскрита как "взлетать вверх". Это относится к его влиянию на энергию, находящуюся в нижней части живота. Диафрагма является барьером, отделяющим брюшную полость от плевральной полости, как на физическом, так и на тонком энергетическом уровне. Движение диафрагмы во время дыхания определяет полярность энергий в средней части тела через нервное сплетение, расположенное в области 8-го — 9-го позвонков грудного отдела позвоночника. 

Диафрагмальный барьер проявляется также и на психологическом уровне. Функции, коренящиеся в теле ниже диафрагмы, носят более бессознательный и автоматический характер, тогда как расположенные выше диафрагмы — более осознанные и гибкие. Уддияна бандха позволяет преодолеть этот барьер. Он привод к интеграции эмоциональных характеристик по вертикали и позволяет пранической энергии двигаться в центральном позвоночном канале, называемом сушумна. 
Для выполнения этого замка сядьте прямо. Глубоко вдохните, а затем полностью выдохните. Подтяните весь живот, особенно области выше пупка, внутрь к позвоночнику и вверх. Расправьте грудную клетку. Никогда не делайте этот замок с опущенной грудной клеткой. Слегка прогните позвоночник вперед в грудном и поясничном отделах. Выполняйте уддияна бандху 10-60 секунд, в соответствии с вашими возможностями. Внутренне состояние при выполнении уддияна бандхи должно оставаться спокойным и уравновешенным. Отпустите замок, постепенно отпуская живот и делая вдох. В этот момент не следует отпускать горловой замок или запрокидывать голову. Уддияна бандха выполняется только на пустой желудок и только на задержке дыхания на выдохе. 

Для того чтобы хорошо научиться выполнять этот замок иногда вначале будет лучше выполнять его стоя. Некоторым людям бывает трудно выделить мышцы, участвующие в этом движении. Встаньте прямо с ногами на ширине плеч. Наклонитесь немного вперед, опираясь руками на колени. Приподнимите грудную клетку и сделайте замок. В этом положении легко почувствовать, как живот втягивается полностью как снизу, так и в верхних частях. 
В какой бы позиции вы ни практиковали уддияна бандху, это будет прямым массажем кишечника и сердечной мышцы. Таким образом этот замок замедляет все процессы разрушения, связанные со старением и приносит молодость. Уддияна бандха помогает очищению организма. Если шейный замок помогает накапливать энергию в лунном центре, то диафрагмальный — развивает и удерживает энергию солнечного центра, расположенного в солнечном сплетении. Это центр элемента огня. Практика уддияна бандхи усиливает огонь и помогает открыть сердечный центр. Таким образом, качества доброты, сострадания и терпения становятся более доступными для вас. 

<strong>КОРНЕВОЙ ЗАМОК ИЛИ МУЛА БАНДХА</strong>

Это наиболее сложный из всех трех замков. Он похож на гидравлический зажим в основании позвоночного столба. Он координирует, стимулирует и уравновешивает энергии, связанные с анусом, половыми органами и пупком (первые три чакры). Он направляет сексуальную энергию для использования в процессах творчества и самоисцеления тела. Если в системе не хватает сексуальной энергии, этот замок восстановит нужный уровень. 
Эта бандха часто используется для завершения упражнения или медитации для кристаллизации ее эффектов. Обычно она делается в сочетании с джаландхара бандхой. 

Мула бандха состоит из трех частей. Прежде всего, сожмите анальный сфинктер, он втягивается внутрь и вверх. Затем сожмите мышцы, окружающие половые органы, это ощущается как движение вверх и вращение внутрь лобковой кости, как если бы вы хотели перекрыть поток мочи при мочеиспускании. Затем сожмите и подтяните внутрь мышцы живота, расположенные ниже пупка и сам пупок. Быстрое, плавное и практически одновременное выполнение этих трех частей — и есть мула бандха. 

Этот замок может выполняться при задержке дыхания, как на выдохе, так и на вдохе. Отличие от уддияна бандха в том, что мышцы, расположенные выше пупка остаются спокойными. В некоторых случаях этот замок выполняется постоянно в течение всей медитации или упражнения. Это возможно, поскольку мышцы, вовлеченные в этот замок не участвуют ни в дыхании ни в движении верхней части туловища. 

Корневой замок выполняет несколько функций. Ключевым эффектом служит смешивание энергий праны и апаны в пупочном центре. Обычное направление движения апаны — вниз к первой чакре. Мула бандха блокирует это направление, и циркуляция позволяет апане, подниматься вверх. В пупочном центре она встречается с нисходящим потоком праны. Смешение праны и апаны в третьей чакре производит внутренний жар, тапас, который открывает вход в сушумну, центральный канал, ведущий вверх вдоль позвоночника к голове. 
Йоги Бхаджан однажды сказал: "Если мы хотим быть здоровыми счастливыми и праведными, мы должны пробудить наш внутренний компьютер к осознаванию Бесконечного. Этого не произойдет до тех пор, пока Кундалини, духовный нерв не пробьется через блок в муладхаре и затем, поднявшись вверх, не достигнет того положения, которое даст вам сверхсознание в сознании. Вы должны создать заряд праны и смешать ее с апаной, что создаст жар. Этот жар способен пробудить Кундалини". Мула бандха начинает процесс трансформации грубого в тонкое. Она также стимулирует циркуляцию спинномозговой жидкости. 

<strong>ВЕЛИКИЙ ЗАМОК ИЛИ МАХА БАНДХА</strong>

Великий замок — это одновременное выполнение трех описанных выше замков при задержке дыхания на выдохе. Утверждается, что практика и совершенное выполнение этого замка способны избавить человека от таких проблем, как повышенное или пониженное кровяное давление, болезненные или нерегулярные менструации, плохое кровообращение, поллюции и т.д. 
Когда все три замка выполняются вместе, тело находится в состоянии способствующем его самоисцелению. Эндокринная и нервная системы омолаживаются и восстанавливаются. Этот замок практикуется после пранаямы и упражнений. Он выполняется в различных позах и с различными мудрами. Это часть центральной инфраструктуры Кундалини йоги. Каждый ученик должен довести выполнение трех замков и великого замка до мастерства. 
