
Выберите изображение…
<img src="https://scorpioza.github.io/ja/images/d9UbBGzyFRE.jpg">
A) Сбалансированная, гармоничная и реалистичная личность

Если вы выбрали это изображение, значит вы предпочитаете естественный образ жизни и не любите ничего усложнять. Вы - человек, который прочно стоит на ногах, окружающие понимают, что могут рассчитывать на вас почти во всем. Скорее всего, вашим близким передается от вас ощущение мира и безопасности. Другие склонны воспринимать вас как внимательного человека, излучающего тепло и доброжелательность. Вам может быть свойственно отказываться от всего поверхностного и тривиального, вы предпочитаете то, что практично и полезно. Еще одна особенность вашей личности состоит в том, что вы - скептик по отношению к капризам моды. Вы склонны рассматривать одежду как нечто практичное, пусть даже элегантное, но без вычурности и излишеств.

B) Независимая, творческая и прямая личность

Выбор этой фигуры показывает, что вы любитель свободного образа жизни, без привязанностей, что позволяет вам определить свой собственный курс.

Вы - человек с художественным талантом, который проявляется как в работе, так и в других сферах жизни.

Ваша потребность в свободе в некоторых случаях может вас заставить вас вести себя так, как никто от вас не ожидает.

Ваш образ жизни очень индивидуалистичен. Вы вряд ли будете кому-то подражать, гнаться за модой; напротив, вы пытаетесь жить согласно вашим собственным идеалам и убеждениям, даже если приходится плыть против течения.

C) Динамическая, активная и экстравертная личность

Ваш выбор свидетельствует о том, что вы любитель образа жизни, наполненного риском. Вы - человек, который готов взять на себя обязательства взамен на интересную и разнообразную работу.

Скорее всего рутина отрицательно влияет на ваше творчество, она даже способна наружить ваш творческий процесс.

Для вас очень важно играть активную роль в происходящих вокруг вас событиях. Это стимулирует вашу инициативу.

D) Аналитическая, надежная и уверенная личность

Ваш выбор показывает, что вы любитель образа жизни, который позволяет вам окружать себя маленькими сокровищами, которые вы обнаруживаете там, где другие их не замечают.

Вы обладаете чувствительностью, которая позволяет вам воспринимать все то, что качественно и надежно. Весьма вероятно, что культура играет особую роль в вашей жизни. Вы нашли свой собственный стиль, который является элегантным и эксклюзивным, свободным от капризов моды. Вам очень нравится способствовать развитию культуры. Вы цените в людях их культурный уровень.

E) Интровертированная, чувствительная и рефлексивная личность

Выбор этого изображения говорит о том, что вы любитель спокойной и простой жизни. Вы - человек, который способен к глубокому восприятию себя и окружающей среду.

Вполне вероятно, что вы не терпите поверхностное и наносное. Предпочитаете одиночество, не терпите бессмысленные разговорами. Как в афоризме у Амара Хайяма: "Ты лучше голодай, чем что попало есть, И лучше будь один, чем вместе с кем попало". Вероятно, вы отвергаете все пустое и тривиальное, предпочитая практичное и полезное. Ваши отношения с друзьями прочные, и это привносит гармонию в ваш внутренний мир, которая так вам необходима. Вам нравятся долгие периоды одиночества, вы редко скучаете.

F) Сдержанная, спокойная и независимая личность

Ваш выбор свидетельствует о том, что вы любитель образа жизни, который позволяет вам время от времени уходить от мира, размышлять о смысле жизни и наслаждаться открытием себя.

Вы веселый человек, но вполне сдержанный. Легко находите друзей, а также наслаждаетесь моментами моментами наедине с собой и вашей независимостью.

Вполне вероятно, что вам нужно пространство, чтобы иметь возможность ненадолго уйти от мира в какое-нибудь тихое и уютное место, при том, что вы не тяготеете к одиночеству. Вы живете в согласии с самим собой и окружающим миром, цените вашу жизнь и довольны тем, что имеете.

G) Романтическая, мечтательная и эмоциональная личность.

Выбор этого изображения говорит о том, что вы любитель изысканного и романтичного образа жизни. Вы очень чувствительный человек. Очень вероятно, что вы не желаете видеть вещи только с трезвой и рациональной точки зрения.

То, что вам говорят ваши чувства, так же важно, как то, что диктует разум. Вы чувствуете, что в жизни важно иметь мечту.

Вам может быть свойственно отвергать людей, которые презирают романтизм и позволяют руководствуться исключительно рациональностью. Еще одна характерная особенность вашей личности заключается в том, что вы можете запретить ограничивать богатое разнообразие ваших настроений и эмоций.

H) Профессиональная, прагматичная и уверенная личность

Ваш выбор свидетельствует о том, что вы любитель образа жизни, который позволяет вам идти своим путем.

Вы человек с реалистичным взглядом на вещи в своей повседневной жизни, вы выполняете свои задачи без особых колебаний. Очень вероятно, что вы проявляете инициативу в своей жизни и верите больше в свои собственные достижения
