
<img class="daidalvi_img" src="https://scorpioza.github.io/ja/images/photo_2022-02-17_21-56-37.jpg">Аромалампы бывают автоматическими, работающими от электричества, в которых нагрев происходит при помощи электрической лампочки, и работающими с подогревом от свечи, то есть с открытым огнем. В чем же преимущество одних перед другими? Автоматические просты в эксплуатации, функциональны, достаточно удобны и современны, в них эфирные масла могут долго томиться. Однако в них нет того домашнего уюта, которым очаровывают аромалампы с открытым огнем.

Вы согласитесь, конечно, что нагревание от открытого пламени – это свой мини-камин, который не только создает ароматизацию воздуха, но и наполняют нашу комнату светом живого огня, его отблесками. Создается атмосфера уюта и покоя домашнего очага. Именно эта аромалампа, с открытым огнем, приносит в дом психологический комфорт. Да и уход за ней тоже достаточно прост, после каждого использования ее надо просто промыть мылом и водой.
<h3 class="">Какой материал лучше для аромалампы?</h3>
Как выбрать материал аромалампы? Лампы для эфирных масел в основном изготавливают из керамики. Однако глиняные сосуды бывают разными. Основными требованиями к материалу является то, что он не должен разрушаться в процессе нагревания, впитывать воду и вступать в химические реакции с эфирными маслами.

В качестве материала могут быть использованы глазурованная и неглазурованная мелкопористая керамика, стекло, камень и фарфор. Можно использовать и металлические лампы из нержавеющей стали в сочетании с керамической емкостью для нагрева.

Есть еще один материал, из которого изготовляется аромалампа – это шликер. В его основе каолин, кварц, полевой шпат, жидкое стекло и еще несколько дополнительных компонентов. Все изделия из шликера изготавливаются методом литья, благодаря чему можно создавать различные формы.

Такие аромалампы несколько дороже керамических, прочнее, тяжелее, с матовой фактурой поверхности. Так как литье позволяет создавать сложные и оригинальные формы, то эти лампы всегда имеют интересный дизайн.

Аромалампы, изготовленные из камня, являются изделиями ручной работы. Их привозят нам, в основном, из Индии. Конечно, такая лампа необыкновенно красива, она придаёт любому интерьеру изысканность и благородство. Эти лампы часто изготавливаются из натурального камня, имеют резной рисунок, иногда с внутренней стороны чаши покрыты латунью.

Эти аромалампы прочны и устойчивы, в них происходит равномерный нагрев. Благодаря натуральному материалу и ручной работе, каменные аромалампы выглядят богато и являются уникальными.

А самой доступной по цене может стать все-таки керамическая аромалампа, и найти ее проще в любом магазине керамики. Керамические аромалампы просты в использовании, за ней легко ухаживать и содержать в чистоте. После каждого использования ее достаточно вымыть с мылом и водой. Керамика устойчива к огню, легко сохраняет форму и полностью экологична.

Керамика легко приобретает форму, а потому керамические аромалампы можно подобрать под любой дизайн помещения. Все перечисленные материалы, из которых изготавливают аромалампы, огнеупорны и не вступают в реакцию с нагретыми эфирными маслами, что предотвращает возможность искажения ароматов.
<h3 class="">Аромалампа – дизайн.</h3>
Дизайн аромалампы не менее важный параметр, по которому делается выбор той или иной лампы. Каждая женщина, выбирая любой предмет в свой дом, учитывает интерьер и цветовую палитру. Поэтому аромалампа должна вписаться в ваш интерьер.

Обратите внимание на цветовую гамму, орнамент, мотивы или декор. Важно, чтобы стиль интерьера и лампы соответствовали друг другу. Когда придется отдыхать в комнате, где будет работать лампа, вы все это оцените. Лампа должна не только качественно создавать ароматическую атмосферу в доме, но и приносить эстетическое удовольствие.
<h3 class="">Функциональные особенности.</h3>
Когда вы определились с выбором аромалампы, тогда пришла очередь оценить функциональные особенности. В лампе для эфирных масел должна быть емкость для испарения достаточных размеров. Если она маленькая, вода будет испаряться слишком быстро, а масло вместо ароматизации воздуха начнет гореть. Самый малый объём емкости не должен быть ниже <code>50 г</code>.

Емкость должна быть съемной, так ее легче мыть, то есть содержать в чистоте.

Расстояние от емкости к источнику тепла не должно быть менее 10 сантиметров, чтобы вода прогревалась до температуры 50° или чуть более. Вода не должна кипеть, а если это произойдет, то кипение приведет к изменению и ароматов, и характера воздействия. Поэтому в качественных аромалампах расстояние от емкости до источника тепла всегда более 10см.

Проверить аромалампу можно в момент работы. Если вы впервые используете аромалампу, зажгите ее, используя стандартную дозировку эфирного масла, и выйдете из комнаты на несколько минут. По возвращении вы должны почувствовать аромат, но через 3 минуты вы будете чувствовать едва уловимый аромат. Это означает, что выбор сделан верно.

Интенсивный запах не является показателем хорошего качества, как и то, что его нет совсем. Хорошие аромалампы создают ненавязчивый, едва уловимый аромат. В лампах больших размеров делают маленькие «окошки», чтобы тепло от свечи лучше сохранялось в объёме, а в лампах малых размеров – большие «окошки», чтобы сама лампа и вода в ней не перегревались.

С помощью аромалампы и эфирных масел, вы можете создать у себя в доме восхитительный аромат хвои или потрясающие запахи тропических цветов, запах липы или свежескошенной травы, запах экзотических специй или запах морского прибоя.
