
<img class="daidalvi_img" src="https://scorpioza.github.io/ja/images/photo_2022-02-18_13-58-49 (2).jpg">
<strong>Аюрведа</strong> (в переводе с санскрита «наука жизни») - это традиционная система индийский медицины, древнейшая из известных медицинских систем, которая существует уже более пяти тысяч лет. Цель аюрведы — достичь здоровья путем установления равновесия и гармонии, а не путем борьбы с болезнями.

Аюрведа ставит на службу здоровья такие природные силы и средства, как тепло, холод и свет, растения, продукты питания и минералы, физические упражнения и управление эмоциями и мыслями с помощью медитации.

Согласно учению аюрведы, основа здоровья — это согласие с самим собой. Для здоровья необходима гармоничная согласованность между жизненными целями, мыслями, чувствами и действиями.
<h3 class="">5 элементов и 3 доши</h3>
Согласно аюрведе, человек — это малое подобие вселенной. Все, что есть в человеческом теле, присутствует в той или иной форме и во вселенной. В аюрведе считается, что все сущее состоит из пяти элементов: <code>земли</code>, <code>воды</code>, <code>огня</code>, <code>воздуха</code> и <code>эфира</code>. Свойства этих «строительных кирпичиков» важны для понимания причины баланса и дисбаланса в человеческом организме.

Пять элементов, принятые в системе аюрведической философии, образуют в попарных сочетаниях три динамические силы — три формы взаимодействия, именуемые дошами. «<strong>Доша</strong>» в переводе с санскрита означает «то, что меняется». И действительно, доши находятся в постоянном движении, поддерживая между собой динамическое равновесие. Доши — это основополагающие жизненные силы. Цель аюрведы – поддержание баланса дош в организме.

<code>Вата</code> — это сила, состоящая из элементов эфира и воздуха. В человеческом организме она проявляется в движении нервных импульсов, воздуха, крови, пищи, отходов и мыслей.

Вате присущи семь качеств: холодность, легкость, непостоянство, подвижность, сухость, разреженность и шероховатость. Эти качества определяют ее влияние на тело. Избыток ваты может вызывать нервное раздражение, повышенное артериальное давление, скопление газов в кишечнике, а также путаницу в мыслях и замешательство. Недостаток ваты ведет к гибели нервных клеток, запорам и застойным явлениям, а также порождает беспечность и неосмотрительность.

<code>Питта</code> — это сила, возникающая благодаря динамическому взаимодействию воды и огня. Питта — это принцип трансформации. На физическом уровне она проявляется в форме ферментов, обеспечивающих пищеварение, и гормонов, регулирующих процессы метаболизма. На психическом уровне питта - это трансформация электрохимических импульсов в конкретные мысли. Избыток питты может вызывать язвенную болезнь, гормональные расстройства, раздражение кожи (угревую сыпь) и бурные эмоции (гнев). Недостаток питты ведет к несварению, затрудняет мыслительные процессы и замедляет метаболизм.

Питта обладает восемью качествами, которыми и определяется ее воздействие на организм. Она горячая, легкая, текучая, тонкая, резкая, дурно пахнущая, мягкая и прозрачная.

<code>Капха</code> — это равновесие воды и земли. Она представляет принципы структуры и смазывания, что ясно из базовых характеристик двух этих элементов. На одном уровне капха — это клетки, из которых состоят ткани нашего тела, а на другом — жидкости, обеспечивающие питание и сохранность этих клеток.

В соответствии с аюрведическим законом причины и следствия, избыток капхи ведет к скоплению слизи в носовых пазухах, в полости носа, в легких и толстой кишке, а в сфере психики порождает упрямство, зашоренность и неуступчивость. Недостаток капхи вызывает сухость в дыхательных путях, изжогу (в связи с недостатком слизи, защищающей стенки желудочно-кишечного тракта от разрушительного действия кислоты желудочного сока) и неспособность к сосредоточению. Капхе присущи следующие качества: жирность, холодность, тяжесть, стабильность, плотность и гладкость.
<h3 class="">Сочетание дош</h3>
В каждом живом существе три доши — вата, питта и капха — постоянно движутся, видоизменяются и уравновешивают друг друга. В этом — основа жизни. Каждый человек рождается с уникальным, свойственным только ему соотношением ваты, питты и капхи. Этим соотношением определяются его личные характеристики, его сильные и слабые стороны. На всей планете не найдется двух абсолютно одинаковых людей.

Аюрведа — единственная в мире медицинская система, выделяющая десять типов метаболизма (обмена веществ) на основе трех дош и их сочетаний.

Доши находятся в постоянном движении и зависят от климата, в котором живет человек, образа его жизни, питания и мыслей. Цель аюрведы – приведение организма к балансу дош. В этом немалую роль играет ароматерапия.
<h3 class="">Ароматерапия и коррекция дисбаланса дош</h3>
Вплоть до начала XX столетия эфирные масла оставались самыми сильнодействующими из лекарственных препаратов, известных медицине. Ситуация изменилась лишь с появлением препаратов на основе производных каменноугольного дегтя, которые положили начало современной фармакологии.

Ароматерапия может помочь сбалансировать ум и тело с помощью целебной силы растений. Для каждого типа необходимо подобрать подходящие масла и их сочетания.

Сегодня мы поговорим о трех основных типах метаболизма, в которых явно преобладает одна из дош:
<h4 class="">Вата</h4>
У людей с преобладающим вата-типом обычно склонная к сухости кожа, частые головные боли, беспокойство, стресс, бессонница и гиперчувствительность. Скорее всего, они не любят сильные запахи и парфюмерию.
<ul><li>Эфирные масла для вата-типа:</li></ul>
Базилик благородный, дягиль лесной, бергамот, анис звездчатый, камфорное, эвкалипт, кардамон, ладан, ромашка, кориандр, корица, имбирь, герань, лемонграсс (лимонная трава), жасмин крупноцветковый, лаванда, мирра, пачули, розовое дерево, роза дамасская, мандарин, сандаловое дерево, тимьян, ваниль.
<ul><li>Жирные масла для вата-типа:</li></ul>
Кунжут, авокадо, касторовое.
<h4 class="">Питта</h4>
Люди с преобладанием питта доши часто страдают приступами гнева, нервного возбуждения. У них часты язвы, жар, воспаления кожи. Им рекомендованы успокаивающие и охлаждающие масла, такие как роза дамасская, жасмин, сандаловое дерево.
<ul><li>Эфирные масла для питта-типа:</li></ul>
Березовый деготь, ромашка, шалфей мускатный, кориандр, камфорное, фенхель обыкновенный, жасмин, герань, лемонграсс (лимонная трава), лимон, лайм, лаванда, нероли, мандарин, мята луговая, мирт, роза дамасская, сандаловое дерево, чайное дерево, зимолюбка (грушанка), иланг-иланг.
<ul><li>Жирные масла для питта-типа:</li></ul>
Масло кокоса, оливковое, подсолнечное
<h4 class="">Капха</h4>
Люди капха типа часто страдают от респираторных заболеваний. Им нужно использовать легкие и стимулирующие масла, такие как базилик благородный, сосна, кедр и мирра. Медленная природа капха доши нуждается в согревающих и очищающих эфирных маслах.
<ul><li>Эфирные масла для капха-типа:</li></ul>
Базилик благородный, анис звездчатый, березовый деготь, камфорное, бей из листьев, кардамон, корица, бергамот, кедр гималайский, гвоздика, шалфей мускатный, эвкалипт, кипарис, ладан, имбирь, грейпфрут, иссоп, герань, нероли, майоран, розмарин, петит-грейн, апельсин сладкий.
<ul><li>Жирные масла для капха-типа:</li></ul>
Миндаль сладкий, виноград из косточек, горчичное.
<h3 class="">Типы кожи в зависимости от преобладающей доши и их основные проблемы:</h3>
<strong>Вата</strong>. Кожа вата-типа — сухая, шелушащаяся, с трещинами, морщинистая, тонкая, холодная, шероховатая. Ей пойдут на пользу эфирные масла, ослабляющие вату: ветиверия индийская, герань, джатамамси, жасмин, лаванда, пупавка, роза дамасская, розмарин лекарственный, ромашка, сандаловое дерево.

<strong>Питта</strong>. Для кожи питта-типа характерны раздражительность, угревая сыпь и повышенная чувствительность. Помогут в устранении этих расстройств эфирные масла герани, жасмина, мяты перечной, розового дерева, розы дамасской, ромашки. Если кожа питта-типа станет слишком жирной, воспользуйтесь эфирными маслами бергамота, ветиверии, герани, камфорным, кипариса, лаванды, лимона или сандалового дерева: все они снижают функцию сальных желез.

<strong>Капха</strong>. Кожа капха-типа обычно гладкая и нормальной жирности, но иногда страдает от недостатка кровоснабжения. Избавиться от холода и отеков в этом случае можно с помощью эфирных масел апельсина, березового дегтя, кипариса, розмарина лекарственного, шалфея мускатного и эвкалипта.
