
<img class="daidalvi_img" src="https://scorpioza.github.io/ja/images/windchimes_san_black_11trub_24sm_1.png">
Музыка ветра или "<strong>китайские колокольчики</strong>" - музыкальный талисман, используемый для очищения пространства от негативной энергии. Эта вещь представляет собой конструкцию из нескольких тонких трубочек и маятника. От легких колебаний воздуха элементы "музыки ветра" приходят в движение и издают мелодичный звук. 

Музыка ветра - всем известный атрибут <strong>фэн-шуй</strong>. Считается, что музыка ветра применяется для защиты дома от негативной энергии и может располагаться как над дверьми, так и над окнами. Она бывает металлическая, керамическая и бамбуковая, а так же может иметь разное количество трубочек. Материал и цвет музыки ветра способны усиливать действие той или иной стихии в доме. 

<strong>Колокольчики ветра</strong> - это другое название музыки ветра, и то и другое название мне кажутся очень романтичными. И почему-то это название навевает мысли не о китайской философии, а о кибитках цыган. Поэтому музыка ветра о которой я напишу, не будет состоять из трубочек, а будет немыслимой, невообразимой и прекрасной.

Для гармоничного распределения энергии в доме размещать музыку ветра рекомендуется в узких коридорах, темных и глухих помещениях, а также там, где дверь находится прямо напротив окна. Для защиты от неблагоприятной энергии можно подвесить "музыку ветра" у входной двери или у окна, если за ними расположены линии электропередач, мусорные свалки и т.п.. Металлический талисман лучше расположить в северной или западной части дома, деревянный - в южной или восточной, керамический - в центре помещения, на юго-западе или северо-востоке. 

В фен-шуй имеет значение и цвет, и размер, и материал, и циркулирующие в доме энергии, поэтому нет универсального рецепта использования музыки ветра - все очень индивидуально. А раз все индивидуально, то подберем для своего дома музыку ветра такую, которая будет нас радовать и придумаем ей стихию и энергии, которые она будет усиливать или ослаблять в нашем доме.
<img src="https://scorpioza.github.io/ja/images/product-202837-1.jpg">
