
<img class="daidalvi_img" src="https://scorpioza.github.io/ja/images/photo_2022-02-18_14-07-00.jpg">
В древнеиндийской медицине физическое и психическое здоровье человека опирается на равновесие трех дош: <code>ваты</code>, <code>питты</code> и <code>капхи</code>. <strong>Доши</strong> - коренные силы, формирующие материальный план бытия. <code>Прана</code>, <code>теджас</code> и <code>оджас</code> являются их тонкими двойниками на уровне жизненной энергии. Прана соответствует вате, теджас - питте, а оджас - капхе. Увеличение дош может привести к болезни, увеличение же их положительных духовных аналогов, если оно происходит равномерно, укрепляет здоровье, дает силу, бесстрашие и уверенность, способствует духовному развитию. 

Как же формируются прана, теджас и оджас? На плотном, физическом, уровне мы получаем основу для жизненных эссенций из пищи, тепла и воздуха. На более тонком за них отвечают те впечатления, которыми наполнена наша жизнь. 

<strong>Прана</strong> - тонкая энергия элемента воздуха, стоящая за всеми психическими и физиологическими функциями. Она поступает в организм с воздухом, пищей и жидкостями, а также через слух и осязание. Прана управляет координацией дыхания и чувственным восприятием, она придает уму подвижность, широту понимания и способность реагировать на происходящее. На психическом уровне прана отвечает за энтузиазм и вдохновение, при ее расстройстве возможны депрессии и умственный застой. С праной связано и развитие способности к тонкому восприятию. 

Существует пять видов праны, образующие вата-дошу, называемых вайю: это прана, апана, вьяна, удана и самана. Всем вайю в нашем организме дает начало именно прана. Она поступает из нашей головы в горло, сердце и грудь, регулирует чувства, ум и сознание. Апана концентрируется в толстой кишке, движется по направлению вниз и ведает выделительными и репродуктивными процессами. Обычно все расстройства, связанные с ватой, происходят именно при её нарушении. Вьяна управляет системой кровообращения, движением мышц и суставов, нервными импульсами и внутренней секрецией. Её центром является сердце. Самана руководит работой пищеварительной системы, располагаясь в тонком кишечнике. Удана поднимается из грудной клетки и горла вверх, отвечая за выдох, речь, память и силу воли. Развитая в совершенстве удана проявляет у человека различные сверхспособности, позволяя выходить в своем восприятии за рамки обычного мира. Удана в целом определяет наши жизненные стремления и в момент смерти, отделяясь от тела и направляясь в тонкие миры в зависимости от воли и кармы человека. 

Здоровому течению праны в организме, согласно Аюрведе, способствует правильное питание, пранаяма, мантра-йога, ароматерапия и другие методы, например, цветотерапия, слушание музыки. Но особенно важным является духовное развитие человека, его устремленность к Высшему и способность выстроить свою жизнь в соответствии с этой устемленностью. 

<strong>Теджас</strong>, внутреннее излучение, связанный с элементом огня, служит для переваривания пищи на телесном уровне и впечатлений и мыслей на внешнем уровне ума, называемом манасом. Тонкая энергия огня проявляется также в буддхи, разуме, позволяя человеку различать предметы и явления и выносить правильные суждения. Теджас дает желание учиться и познавать мир, укрепляет интеллект, самодисциплину и способность к восприятию. Недостаток теджаса порождает вялость, отсутствие ясности и целеустремленности. Мужество, воля и смелость также связаны в нашей психике именно с теджасом. 

Аюрведические методы укрепления теджаса включают в себя некоторые виды пранаямы, специальные мантры и ароматерапию (запах аира, корицы или мускуса). Цветотерапия же играет особую роль, так как огонь в нашем организме связан со зрительным каналом восприятия. Темные, тусклые цвета ослабляют теджас, но могут при необходимости и действовать успокаивающе. Слишком яркие вызывают перевозбуждение, что может привести к дисбалансу теджас и истощить оджас, сделав человека раздражительным, страстным или критичным в зависимости от личных склонностей. Таким образом, наиболее полезными цветами будут яркие, светлые, но не слишком: например, шафрановый цвет. Для усиления саттвичной составляющей теджаса полезно созерцание золотого цвета жидкого масла гхи. 

<strong>Оджас</strong> - это резерв нашей жизненной энергии, тонкая энергия воды. Он образуется за счет переваренной пищи и усвоенных впечатлений и идей, а также приходит как глубинная энергия дыхания. Оджас отвечает за физическую выносливость и имунную систему, управление внутренними органами, обеспечивает выживаемость самого человека и его рода, дает покой и удовлетворенность, необходимые для всех высших состояний сознания. На уровне ума он способствует терпеливости и выносливости, поддерживая психическую стабильность и оберегая нас от переутомления и беспокойств. Для повышения оджаса полезно добавить к рациону мёд, миндаль, кунжут, гхи и сырое молоко. Важно избегать потерь энергии из-за грубых впечатлений, недостатка еды или сна, вредных привычек и невоздержанного образа жизни. Специальные мантры, ароматические масла, практики асан и пранаямы при правильном применении дают хороший лечебный эффект. 

Тонкие эссенции дош важны не только для здоровья, но и для творческого самовыражения. Здесь оджас являет собой резервуар творческой энергии, теджас - разрушение стереотипов и стремление к новому, а прана - вдохновение и способность к действию. 

С точки зрения Аюрведы практика йоги связана с повышением уровня праны, теджаса и оджаса. Пробуждение энергии проявляется как усиление тонкой составляющей теджаса, что требует адекватного количества оджаса и праны. Дальнейшее развитие сознания также задействует все более тонкие составляющие этих энергий, играющие свою роль в стремлении к Высшему "Я". 
