
<img class="daidalvi_img" src="https://scorpioza.github.io/ja/images/678x380.jpeg">
Среди всех легендарных и мифических существ, драконы заняли своё особое место, и не утратили популярности даже в современной культуре. Довольно интересно, но драконы (или, по крайней мере, существа похожие на них) появляются во многих культурах по всему миру, никак не связанных друг с другом.
<h3 class="">Кукулькан (Майя).</h3>
Драконы в разных культурах мира
Так же известен как <strong>Кетцалькоатль</strong> — один из верховных богов в мифологии <strong>майя</strong>. Считался богом ветра и воды, огня и воздуха, основателем царских династий и крупных городов. По одному из верований майя мир создали боги Кукулькан и Хуроканом. Майя считали что Кукулькан обучил их рыболовству, изобрел для них письменность и календарь, придумал церемонии. В конце концов культ Кукулькана стал своего рода культом знати, в жертву Кукулькану приносили только знатных юношей, и в чрезвычайно торжественной обстановке. Столь большое обилие функций и ролей у Кукулькана можно объяснить тем что его культ был крайне древним. Чаще всего Кукулькан изображался как пернатый змей с человеческой головой.
<h3 class="">Дракон Девять сыновей. (Китай)</h3>
У китайцев мифические драконы представляют собой состав множества частей всяких животных. Но чаще всего у дракона имеется рыбий хвост, крупная чешуя, длинная змеиная шея и мягкий живот устрицы. Бывают также драконы с верблюжьими головами, когтями орла. У монстров тигриные лапы и коровьи уши. Эти чудовища сверкают демоническими глазами, трясут козлиной бородой. Их голову часто украшают различные рога, например, оленя. По старинной китайской легенде китайский повелитель драконов имеет девять сыновей. Это Циньню, Яцзы, Чаофэн, Пулао, Суаньни, Бася, Би’ань и Чивень. Внешний вид этих драконовых детей очень разный. Их мифические способности тоже отличаются.

Происхождение драконов в Китае имеет несколько версий, которые обозначены в древних записях. Драконы – это тотемные существа. Их создавали из нескольких тотемов объединённых племён. Их в результате войны объединил император Хуан-ди. Поэтому китайский дракон – символ объединения всей нации. Современные китайцы считают себя потомками этой нации и драконов. Дракон – это символ современного Китая, приносящий удачу, благополучие, здоровье.
<h3 class="">Друк (Бутан).</h3>
Друк — не просто персонаж бутанской мифологии, это — национальный символ Бутана и даже изображён на флаге государства, держащим в лапах драгоценность, символизирующую здоровье. На языке Дзонг-кэ Бутан называется Друк Юл — Драконья земля, король Бутана, соответственно, зовётся Друк Гьялпо, драконий король. Во время «тренировочных» выборов в 2007 году, предварявших реальные выборы в национальную ассамблею Бутана в 2008 году, все четыре «партии» назывались «Цветная партия Дракона», при этом каждая партия имела отдельный цвет. Название национального гимна Бутана — Друк Ценден — переводится как «Королевство громогласного дракона».
<h3 class="">Фафнир (Скандинавия).</h3>
Персонаж скандинавской мифологии некогда бывший человеком, сын колдуна Хрейдмара. Фанир в порыве алчности убил своего отца и завладел золотом, изначально пихищенным у богов. За это он был проклят и превращён в могучего дракона с бронированной чешуёй, которую не могло пробить ничто на свете. Лишь только Сигурд смог сокрушить этого дракона, найдя слабое место у него на брюхе.
<h3 class="">Абраксас (Персия).</h3>
Абраксас — гностическое космологическое божество, верховный глава Небес и Эонов, олицетворяющий единство Мирового Времени и Пространства. В системе Василида имя Абраксас имеет мистический смысл, поскольку сумма числовых значений семи греческих букв этого слова дает 365 — число дней в году. Абраксаса изображали в древнем индийском, персидском, египетском искусстве, на античных геммах в виде существа с телом человека, головой петуха и змеями вместо ног. В одной руке он держит нож или плеть, в другой — щит, на котором начертано имя Йах.

Абраксас обычно представлен со знаком <code>Анх</code>, скипетром и в головном уборе с рогами, над которым располагается знак «Миллионы лет» (маленькая фигурка человека с поднятыми к небу руками). В поздней античности и в Средневековье изображение этого божества трактовали следующим образом: петух — символ предвидения и бдительности, змеи — внутреннего чувства, интуиции и озарения. Считается, что своим происхождением Абраксас обязан древнейшим образам змея, дракона.
<h3 class="">Кур (Шумеры).</h3>
В шумеро аккадской мифологии Кур — подземный мир, нечно вроде загробного царства Аида. точки зрения шумерской космологии Кур представлял собой пустое пространство между корой земли и первозданным океаном. Именно туда спускались тени мертвых. Однако, иногда его персонифицируют в виде чудовища и рассматривают как первого дракона в истории шумерской мифологии. Однажды этот дракон похитил богиня Эрешкигаль, унеся её в своё подземное царство. Задача по спасению Эрешкигаль легла на плечи героя по имени Энки, и он успешно поразил дракона. Этот миф послужил основой известного «Эпоса о Гильгамеше».
<h3 class="">Пифон (Греция).</h3>
В древнегреческой мифологии дракон, охранявший вход в Дельфийское прорицалище до занятия его Аполлоном и считавшийся сыном Геи. Легенда гласит, что этот дракон девятью кольцами обвил выси Парнаса, или семь раз обвил Дельфы. Убивая его, Аполлон выпустил либо 100 стрел, либо 1000 стрел. После убийства Аполлон очистился в водах Пенея в Темпейской долине, туда на праздник отправляли священное посольство, чтобы нарубить веток лавра. Аполлон положил его кости в треножник и установил Пифийские игры.
<h3 class="">Сторский змей (Шотландия).</h3>
Этот змей был самым ужасным созданием на свете. Люди бледнели и осеняли себя крестным знамением, едва заслышав его имя, ибо он был самой ужасной из девяти казней, обрушившихся на человечество. Если земля содрогалась или воды моря внезапно обрушивались на землю — значит, Сторский змей зевает опять. Он был так велик, что, лишь обвив землю кольцами, мог найти себе место. Его дыхание было таким ядовитым, что стоило ему рассердиться и выдохнуть со всей силы — любая живая тварь, оказавшаяся в округе, падала замертво и погибал урожай. Своим раздвоенным языком он сбрасывал холмы и целые деревни прямо в море, подхватывал и ломал не то что дома, но и корабли — а все для того, чтобы сожрать людей, прятавшихся внутри.
<h3 class="">Вритра (Индия).</h3>
Вритра, в древнеиндийской мифологии демон, преградивший течение рек; олицетворение хаоса и тьмы. Вритра рожден матерью демонов-данавов Дану. Вритра в ведических текстах — самый известный из демонов, «перворожденный» как повествуется в «Ригведе». Индра рожден и вырос именно для того, чтобы убить Вритру. В «Ригведе» обозначен наиболее характерный эпитет Индры Вритрахан, то есть «убийца Вритры». Демон Вритра змееобразен: без рук и ног, бесплечий, издает шипение; упоминаются его голова, челюсти, затылок, пораженные ваджрой; он — дикий, хитрый зверь, растет во тьме, «не-человек» и «не-бог». В его распоряжении гром, молния, град, туман. Вритра скрыт в воде, лежит в водах, сдерживает воды. В ряде текстов Вритра покоится на горе. У него 99 крепостей, разрушенных Индрой. Иногда упоминается 99 вритр, детей демона-змея.
<h3 class="">Колхидский дракон (Греция).</h3>
Знаменитый персонаж древнегреческой мифологии, охранявший золотое руно. Его собственное имя в большинстве источников не упоминается, однако некоторые называют его Клхис. Согласно легенде дракон был сыном Тифона и Эхидны. Дракон был усыплён снадобьями Медеи, чтобы Ясон смог похитить золотое руно. Позже дракон поселился на острове феаков и был убит Диомедом.
<h3 class="">Змей Горыныч (Россия).</h3>
Огнедышащий дракон, имеющий несколько голов, представитель злого начала в русских народных сказках и былинах. Горыныч живёт обычно в горах, нередко у огненной реки и стережёт «<strong>Калинов мост</strong>», по которому попадают в царство мёртвых. Многоголовость змея — непременная его черта. Чаще всего змей предстаёт трёхглавым. Другие черты змея упоминаются реже или не упоминаются вовсе. В большинстве случаев у змея отмечается способность к полёту, но о крыльях его, как правило, ничего не говорится.
