
<img class="daidalvi_img" src="https://scorpioza.github.io/ja/images/photo_2022-02-18_13-58-49.jpg">
Четки - древнее и могучее подспорье в молитве и духовном труде. Их использование является превосходным примером того, как предметы внешнего, материального мира могут становится нашим проводником в мир внутренний, духовный. Их используют в большинстве современных религий и духовных течений, и это простое и гениальное изобретение по праву считается одним из символов духовной мудрости.

Существует несколько основных традиций изготовления четок, среди которых наиболее известными являются индуистско-буддистская, мусульманская и христианская. Можно предположить, что восточные традиции (индуистские, тантрические и буддистские) совершили путешествие на Запад, где были ассимилированы и стали частью христианских традиций. 

<code>Индийские</code>. «<strong>Мала</strong>» считаются первыми в мире, они состоят из <strong>107</strong> маленьких и большой бусины - Сумеру, которая является символом духовной вершины мира, горы Меру, и одновременно опорной точкой при повторении молитв по четкам. Зерна символизируют жизненный путь, состоящий из множества перерождений.

<code>Буддийские</code>. Это похожая разновидность четок, также состоящая из <strong>108</strong> зерен. По легендам буддийские четки произошли от индийских «мала» и «рудракшас». Здесь важен не только материал, из которого четки изготовлены, но и цвет зерен. Белые четки посвящаются Авалокитешваре, богу, выслушивающему молитвы, красные Падмасамбхаве, а желтые школе гелугпа.

Индуистские и буддистские мантры повторяются также с использованием <strong>сумирни</strong> - четок с меньшим количеством бусин. Это количество чаще всего кратно 108 (то есть <strong>54</strong> или <strong>27</strong> бусин).

<code>Мусульманские</code>. В этой культуре количество элементов в четках составляет <strong>99</strong> тридцать три или одиннадцать («Субха», «мисбаха» и «табих» соответственно). Для изготовления используются различные материалы, вплоть до серпентина, который в христианстве запрещен, поскольку является символом змея-искусителя.

<code>Христианские</code>. Наиболее разнообразная категория, ведь четки существенно отличаются, в зависимости от традиций. Лествицы изготавливаются из 4 кожаных треугольников, их углы символизируют Святую Троицу. Эти четки символизируют готовность к воссоединению с небесами. Вервица это православная разновидность четок, являющаяся замкнутой нитью с узелками, символизирующая круг веры. Католические четки являют собой группы по 10 элементов, соответствующие декадам. Розарии могут состоять из разного количества декад, от 1 до 15, в зависимости от предназначения четок.

Из-за большой схожести, многие путают представленные разновидности. Но есть признак, по которым они отличаются, ведь на четках присутствует окончание, выполненное в разном виде.

У индийских четок это две кисточки одинаковой величины, окрашенные в оранжевый цвет, мусульманские завершаются одной косточкой или удлиненным камнем. Буддийские четки украшают золотым шаром, символизирующий Будду, красной нитью с кисточкой, несколькими зернами или кистями. В христианстве окончание также отличается, поскольку православные четки заканчиваются крестом, а в католицизме это может быть медальон, крупная бусина или крестик.

Главным предназначением всех четок, без исключения, является подсчет прочитанных молитв, о чем и говорит само название. В современном мире эти изделия часто используются как аксессуары, тем не менее истинно верующие люди используют их лишь по назначению.

<img src="https://scorpioza.github.io/ja/images/675924450406c40c5228375e83a2e968.jpg">
