<img class="daidalvi_img" src="https://scorpioza.github.io/ja/images/3ca29674bc6ebc651e677c137cbdde77.jpg">
<code>Иван-чай</code> (<strong>кипрей</strong>) - это род многолетних растений семейства кипрейные, которые встречаются повсеместно в странах с умеренным климатом. Из 14 видов растения наиболее широко используются два: иван-чай широколистный и иван-чай узколистный. Первый произрастает на севере Северного полушария, в том числе в арктических областях. Узколистый кипрей - самый популярный вид, который распространен по всей территории России и занимает огромные площади на Урале и Алтае. Иван-чай по-другому называют “<strong>огненной травой</strong>”, “пожарником”, “скрипуном” и т.д. Также известен как <strong>копорский чай</strong>.

Иван-чай узколистый может вырастать в высоту до 200 сантиметров. Он имеет прямостоячий стебель, усыпанный короткими клиновидными листьями. Цветы растения обычно розовые и собраны в пышную кисть на верхушке.
<h3 class="">История и легенды</h3>
На Руси первые упоминания о напитке из иван-чая встречаются в рукописях XII века. Согласно легенде, Александр Невский после битвы с полком крестоносцев отправился в крепость и там впервые попробовал напиток из растения. Он удивился, что уснул как младенец, а наутро был бодр и полон сил. Оценив целебные свойства, он приказал пить иван-чай всем воинам. Несмотря на это, производить копорский чай стали во времена Екатерины II. Позже он стал популярным не только в Европе, но и в Азии.
<h3 class="">Состав</h3>
Иван-чай отличается богатым химическим составом. В него входят фосфор, калий, марганец, кальций, титан, цинк, натрий, медь, магний, селен, железо, молибден, бор. В состав кипрея входят многие витамины. 
Также в составе иван-чая есть органические кислоты, флавоноиды, лектины, дубильные и слизистые вещества.
Вкус и цвет иван-чая.

Если продукт неферментированный, а просто высушенный, то он будет отличаться ярко выраженной <strong>кислинкой</strong>. Ферментированные, обработанные листья при заварке могут давать более богатый, яркий вкус с мягкими медовыми, карамельными или фруктовыми нотками в зависимости от технологии ферментации. Цвет напитка - золотистый, похож на зеленый чай.
<h3 class="">Где и когда собирают кипрей</h3>
Кипрей узколистный начинает цвести в последних числах мая, после чего можно заниматься сбором, который заканчивается в конце августа. В России иван-чай растет преимущественно в европейской части. Из-за нужды в хорошем освещении, кипрей чаще встречается на открытой местности. Произрастание вблизи водоемов дает кипрею необходимую влагу. Обычно собирают верхние листочки, не сухие и не поврежденные насекомыми. Цветы иван-чая обладают меньшим набором полезных веществ, однако их можно засушить и использовать в качестве добавки к самому напитку.
<h3 class="">Польза иван-чая и целебные свойства</h3>
Согласно научным данным благодаря высокому содержанию танина, пектина и флавоноидов иван-чай имеет самый высокий коэффициент противовоспалительного действия среди растений отечественной флоры. Кроме этого, еще в 70-е годы прошлого века специалисты Всероссийского онкологического центра РАМН установили, что иван-чай обладает выраженной цитостатической активностью, то есть может бороться с новообразованиями. Его польза для женщин заключается в облегчении неприятных ощущений во время менструации, при молочнице и симптомах менопаузы. Благодаря способности улучшать пищеварение напиток из этого растения помогает снизить вес, также входящие в его состав вещества положительно сказываются на красоте волос и ногтей. Польза для мужчин состоит в том, что антивоспалительное действие кипрея помогает при болезнях простаты, кроме этого растение повышает потенцию.
В листьях содержатся в большом количестве медь, железо, марганец и очень много витамина С. Это значит, что иван-чай будет полезен людям с анемией и недостатком остальных, указанных выше микроэлементов. Еще его используют как успокоительный чай.
<h3 class="">Применение кипрея в медицине</h3>
Чай из растения пили в лечебных целях еще до XVIII века. Известно, что его употребляли монахи в качестве успокоительного средства, а русские староверы-камчадалы ели легкую закуску из молодых побегов кипрея. Применяться в народной медицине иван-чай стал после XVIII, когда началось его массовое производство.
<h3 class="">Какие болезни лечит иван-чай</h3>
Ученый и ботаник Николай Анненков упоминал, что листья иван-чая применяли от запора, головной боли, а порошком присыпали экземы. Кроме этого, растение помогает:
<ul><li>снизить уровень тревоги и стресса;</li><li>повысить работоспособность, продуктивность;</li><li>нормализовать сон;</li><li>восстанавливаться после болезни;</li><li>очистить организм;</li><li>поддержать здоровую микрофлору кишечника;</li><li>сгладить абстинентный синдром;</li><li>при авитаминозе;</li><li>улучшить работу иммунной системы;</li><li>против язвы, болезней желчного пузыря;</li><li>наладить состояние кожи;</li><li>снизить воспаления.</li></ul>
Благодаря высокому содержанию витаминов и противовоспалительному эффекту иван-чай помогает бороться с вирусными инфекциями. Для достижения эффекта лучше употреблять отвар из ферментированных листьев. Заваривают при простуде его так: столовую ложку чая нужно залить стаканом кипятка и дать жидкости постоять пару часов.

Считается, что кипрей благотворно влияет на здоровье сердца и сердечно-сосудистой системы и помогает при гипертонических кризах. Также он способен улучшить состояние кровеносных сосудов и полезен для профилактики инсульта и инфаркта.
<h3 class="">Кипрей в кулинарии</h3>
Листья молодых растений можно добавлять в салаты или “зеленые” щи из щавеля и крапивы. Корни иван-чая тушат и варят, а высушенном виде используют в изготовлении суррогатного кофе. Также с давних пор известен кипрейный мед.
<h3 class="">Как сушить иван-чай</h3>
Собранные листья иван-чая сначала нужно очистить от мусора, промыть. После этого сырье следует выложить ровным слоем до 5 сантиметров на бумагу, убрать в тень и регулярно перемешивать. Как только оно подсохнет от воды, его нужно перетереть между ладонями. Свернутые листья затем кладут в эмалированную посуду, накрывают мокрой тканью или крышкой для ферментации. В это время внутри емкости из травы начнет выделяться сок и аромат изменится. Время ферментации зависит от того, какую терпкость продукта вы хотите получить. После окончания этого процесса нужно переходить к сушке.
<ul><li>легкая длится 2-6 часов;</li><li>средняя - 10-16 часов;</li><li>глубокая - до 36 часов.</li></ul><h3 class="">Как правильно заваривать и пить иван-чай</h3>
Чтобы сохранить множество полезных свойств иван-чая, его нужно правильно заварить. Как правило, на стакан приходится от половины до чайной ложки сухих листьев. Их не следует сразу полностью заливать горячей водой - лучше залить емкость на треть, а через 5-10 минут долить жидкость полностью и подождать 10-15 минут. При этом температура воды не должна превышать <code>85</code> градусов. Пропорции сухого иван-чая можно менять в зависимости от его ферментации.
Для приготовления настоя необходимо взять 15-30 г листьев и прокипятить их в воде течение <code>15</code> минут, затем оставить на 1,5 часа.
Как правильно хранить.

Высушенный иван-чай лучше всего хранится при температуре от +15 до +20°C, при этом ему может навредить высокая влажность в помещении и прямые солнечные лучи. Чтобы надолго сохранить вкус и аромат продукта, после покупки лучше пересыпать его в стеклянную или глиняную тару и убрать в темное место.
<img src="https://scorpioza.github.io/ja/images/68f04c2aa084853edb83ea103132d078.jpg">