
<img class="daidalvi_img" src="https://scorpioza.github.io/ja/images/photo_2022-02-17_17-50-05.jpg">
В какой-то мере, аюрведа <strong>кофе</strong> относит к ядам, однако не все так плохо. Существует ряд рекомендаций, которые позволяют нейтрализовать негативное влияние кофеина на организм.

К тому же, то, что одному крайне вредно, другому может оказаться менее вредным и даже полезным.

Важно соблюдать меру и уметь прислушиваться к собственному организму и происходящих в нем процессов.

Существенная опасность кофе в том, что содержащийся в нем кофеин вызывает быструю зависимость. Если Вы не можете прожить без кофе и пяти дней, то можно сказать, что да – Вы уже попались в эту ловушку.

Вред этого напитка также в том, что он слишком расшатывает нервную систему, высушивает организм и повышает его закисление.

В то же время, горький по вкусу, этот напиток содержит и благотворные компоненты, которые стимулируют работу ЖКТ, повышают Агни, бодрят, стимулируют циркуляцию и очищают каналы (шроты). Напомним, что из шести основных вкусов в аюрведе, горький обладает охлаждающим и осушающим свойством, к тому же он легкий.

Такие свойства наиболее полезны для представителей Капха-доши, но вредны для Ваты.
<h3 class="">Рекомендации по добавлению специй в кофе:</h3>
Рассмотрим специи, которые аюрведа рекомендует добавлять в кофе в качестве противоядия для того, чтобы нейтрализовать негативное влияние кофеина, одновременно повышая его благотворные качества.

<strong>Корица</strong>. Понижает закисляющее воздействие кофе за счет того, что усиливает кровообращение, выводит Аму, чистит кровь. Придаст кофе согревающего свойства. Можно сыпнуть ее порошка во время приготовления кофе или просто опустить палочку корицы в готовый напиток.

<strong>Кардамон</strong>. Относится к благостным специям, снижающим Раджас гуну, к которой относится кофе, то есть делает его более полезным. Успокаивающе воздействует на все три доши, сочетает в себе два вкуса: сладкий и острый. Благодаря эфирным маслам, который содержится в зернах, он придает кофе особый аромат. Добавлять можно целую коробочку специи или свежедобытый порошок.

<strong>Гвоздика</strong>. Тоже придаст кофе свой аромат, снизит негативное воздействие кофеина. Он понижает повышенное кровяное давление и стимулирует бег крови, благодаря маслянистости нейтрализирует его иссушающее действие.

<strong>Черный перец</strong>. Острый, согревающий, нейтрализует охлаждающее свойство кофе. Хорошо очищает пищеварительную систему организма, стимулирует ее, повышает обмен веществ и выводит токсины. Добавляют одну или две горошины перца в горячий напиток и дают настоятся.

<strong>Имбирь</strong>. Успокаивает нервную систему, жирный, острый, согревающий – все это снижает негативное воздействие кофеина. Добавлять можно как в виде порошка при варке кофе, так и в свежем виде, бросив кусочек имбирного корня непосредственно в чашку горячего напитка.

Такой аюрведический кофе будет более полезным, особенно для определенных доша-представителей. Все перечисленные специи, кроме кардамона, повышают <strong>Питту</strong> и понижают <strong>Вату</strong> и <strong>Капху</strong>.

Итак, подводя итоги, перечислим влияние кофе на каждую из дош.

Аюрведа не рекомендует пить кофе представителям <strong>Вата</strong>-доши или тем, у кого имеются нарушения по типу Вата (выше мы уже писали почему). Таким людям лучше употреблять его непосредственно во время еды или после нее (это смягчит его негативное воздействие на организм), причем делать это стоит только в первой половине дня.

Представителям <strong>Питта</strong>-доши, или имеющих нарушения по типу Питта, также не стоит злоупотреблять этим напитком. Лучше пить капучино, да и то только до 11 часов, сочетая с едой.

А вот для <strong>Капха</strong>-доши кофе даже полезно. Полезно его подсушивающее и стимулирующее действие. Кофе со специями таким людям можно пить до трех чашек в день. Благотворно на них может отразится и способность кофе повышать Питта-дошу, увеличивать пищевой огонь и согревать.

