
<img class="daidalvi_img" src="https://scorpioza.github.io/ja/images/ea16613f2dd6ba81f45683f3b0723055.jpg">
Варган – довольно неоднозначный инструмент. Кто-то даже не слышал о нем, но кто слышал точно не остался равнодушным к этим завораживающим, а иногда пугающим и мистическим звукам. Не зря варган ассоциируется с северными шаманами и погружением в особое состояние сознания, ведь многие замечают, что игра на варгане помогает расслабиться, отключиться от суеты и войти состояние легкого транса. Варган, как никакой другой инструмент, отлично подходит для импровизации особого выражения чувств через звуки.

Варган представляет собой простой самозвучащий язычковый музыкальный инструмент. Металлический язычок, закрепленный одним концом на металлическом каркасе, может свободно двигаться. Ударяя пальцами по язычку, вы создаете вибрации, которые передаются в ротовую полость, служащую резонатором: изменяя ее контур, можно добиться различного тембрального окраса звучания инструмента. Каркас, к которому крепится язычок, предназначен для фиксации инструмента перед зубами играющего пальцами другой руки. Варган нужно плотно прижать к передним зубам, но между зубами должен остаться промежуток, позволяющий свободно проходить язычку инструмента.

Если говорить о технике исполнения на варгане, то для извлечения звука применяются губные, языковые, глоточные и гортанные способы с использованием дыхательных путей, легких и диафрагмы. Определенной и «настоящей» технике игры на варгане научить невозможно, в процессе регулярных тренировок исполнитель сам придет к ней. Обучение игре происходит интуитивно и основано на экспериментах с различными положениями языка, гортани и дыхательными приёмами.

Варган может помочь вам лучше узнать возможности собственного тела при помощи звуковых волн и вибраций. Кстати, научно доказанным является тот факт, что регулярная игра на варгане способствует нормализации кровообращения и улучшению работы всех внутренних органов человека. Варган, можно отнести к инструментам самогипноза, так как после игры на нем улучшается общее психическое состояние музыканта.

Научиться играть на варгане довольно просто и доступно каждому, кто усидчив и имеет чувство ритма.

Варган и подобные ему инструменты существуют у всех народов мира и имеют свои названия. Например, во Вьетнаме это Дан Мои, на Алтае - Комус, в Австрии – Маультроммель, в Индии - Мурчунг в Индии, в Китае - Коу Ксиаг. Однозначно назвать родину варгана сложно, но повсеместно он использовался как ритуальный инструмент. Сегодня варган набирает популярность, как и интерес к этнической культуре.
<h3 class="">Характеристики варгана</h3>
Варган можно оценить по его потенциалу, то есть совокупности характеристик, которые могут влиять на его звучание. Среди них: ширина диапазона обертонов, протяжность звучания, громкость, сила вибраций во время игры, удобство для удержания и постановки на зубы. Варган с большим потенциалом способен подарить яркое и насыщенное звучание, а также комфорт и приятные ощущения во время исполнения.
<h4 class="">Размер</h4>
Тут всё просто: варганы бывают маленькие и большие. Первые больше подойдут музыкантам с небольшими ртом и кистями рук (например, женщинам), имеют более высокий и менее протяжный звук. Крупные инструменты имеют более низкий и длительный звук, на них удобно играть людям с крупными руками и губами.
<h4 class="">Жёсткость язычка</h4>
Жесткость язычка варгана влияет на высоту тона и на четкость звука. Стоит также отметить, что мягкий язычок меньше «отдается» в зубах и голове, тогда как вибрации от жесткого язычка для неподготовленного человека могут показаться уж очень сильными и неприятными. Мягким язычком варгана легко управлять, а звук получается низкий, плавный, негромкий, что хорошо подойдет для неторопливых мелодий, релаксации и медитации. Варганы с более жестким язычком подарят яркий и четкий звук, они отлично звучат при исполнении ритмичных мелодий.
<h4 class="">Длина язычка</h4>
Длинный язычок позволяет издавать протяжные звуки со множеством низких обертонов, что отлично подходит для исполнения медленных мелодий и медитаций. В то же время это негативно сказывается при игре в быстром темпе, когда варган может потерять управляемость и «захлебнуться». Для такой игры лучше предпочесть варган с коротким язычком, имеющий больше высоких обертонов и позволяющий звучать инструменту весело и звонко.
<h4 class="">Размеры колена и кольца.</h4>
Большое колено варгана, также как и длинный язычок, подойдет для медленной игры, обеспечивая преобладание низких обертонов. Новичкам можно посоветовать выбирать варган с большим кольцом на язычке, так как он более удобен и позволяет отрабатывает точность и технику игры. Слишком короткое колено может быть не совсем удобно в игре, когда задевая рукой за щеку, трудно попасть по кольцу, но короткое колено звучит лучше при игре в быстром темпе. Можно встретить очень малое кольцо у варгана или даже его отсутствие, что делает звук более высоким, но в плане техники игры такой варан не всем удобен и требует особой техники.
<h4 class="">Материал</h4>
Материал варгана оказывает влияние на ощущения при игре и тембр инструмента. Варган может быть изготовлен из металла (стали, латуни, меди), дерева, камня, кости, оргстекла и т.д. Деревянные варганы звучат мягче и глуше, чем металлические, приятны в использовании, меньше «отдают» в зубы.

Сталь подарит вам яркий, четкий и громкий звук, обогащенный высокими обертонами. Стоит заметить, что более яркий и богатый звук имеют кованые варганы, но они дают большую вибрацию, чем пластинчатые гнутые. Сталь подвержена коррозии, поэтому лучше выбрать стальной варган со специальным черным покрытием.

Медный варган звучит более мягко, нежно и тише, к тому же они приятнее в использовании по тактильным ощущениям.
<h4 class="">Звук</h4>
Варган имеет специфическое звучание, складывающееся из вибраций язычка, корпуса, ротовой полости. Звуковой спектр варгана представляет собой набор обертонов, получаемый путем изменения объёма полости рта, и положения языка. Таким образом, звук варгана во многом определяется артикуляционными способностями исполнителя.
<ul><li>Высокие варганы способны выдавать ясные ноты и позволяют легко играть мелодии.</li><li>«Средние» варганы более универсальны, они подходят для   исполнения ритмичных рисунков.</li><li>Низкие варганы идеально подходят для ритмов и медитаций, задают темповый настрой музыки, фон.</li></ul><h4 class="">Тоновый диапазон</h4>
Под тоновым диапазоном подразумевается самый низкий и самый высокий тона, которые может выдать варган. Данный диапазон зависит от конструкции варгана: длины и размеров язычка, геометрии дек, качества рамы. Обычно варганы с большим и жестким язычком имеет более высокий тоновый диапазон, чем варганы с коротким и мягким язычком.

Как вы уже, наверное, поняли, существует множество вариантов данного инструментов. Растеряться и потеряться в этом выборе довольно легко. Изучите вышеизложенные характеристики, определитесь с целью покупки. Что вы хотите исполнять, чего хотите достичь, какого эффекта ждете? Изучите вышеизложенные характеристики, определитесь с целью покупки и действуйте.

Если вы только собираетесь освоить этот загадочный инструмент и не можете утверждать, что продолжите это занятие, то лучше остановить свой выбор на алтайском комузе. Если вы его уже переросли или хочется каких-то более оригинальных звуков, то можете попробовать белорусскую дрымбу, татарский кубыз или вьетнамский классический варгана.

Если у вас возникло желание играть на варгане, обязательно следуйте ему. Этот необычный и загадочный инструмент никого не оставляет равнодушным. Успехов в творчестве!
